Vatibus hic mos est, centum sibi poscere voces, centum ora et linguas optare in carmina centum, fabula seu maesto ponatur hianda tragoedo, vulnera seu Parthi ducentis ab inguine ferrum.  Quorsum haec? aut quantas robusti carminis offas  ingens, ut par sit centeno gutture niti? grande locuturi nebulas Helicone legunto, si quibus aut Prognes aut si quibus olla Thyestae fervebit saepe insulso cenanda Glyconi. tu neque anhelanti, coquitur dum massa camino,  folle premis ventos, nec clauso murmure raucus nescio quid tecum grave corniearis inepte, nec seloppo tumidas intendis rumpere buccas.        verba togae sequeris iunctura callidus acri, ore teres modico, pallentis radere mores  doctus et ingenuo culpam deligere ludo. hinc trahe quae dicis  mensasque relinque Mycenis cum capite et pedibus plebemque prandia notis.
Non equidem hoc studeo, pullatis  ut mihi nugis pagina turgescat dare pondus idonea fumo.  secrete  loquimur, tibi nunc hortante Camena excutienda damus praecordia, quantaque nostrae pars tua sit, Cornute, animae, tibi, dulcis amice, ostendisse iuvat, pulsa dinoscere cautus quid solidum crepet et pictae tectoria linguae.  hic ego centenas ausim deposcere fauces, ut quantum mihi te sinuoso in pectore fixi, voce traham pura, totumque hoc verba resignent quod latet arcana non enarrabile fibra. Cum primum pavido custos mihi purpura cessit  bullaque subcinctis Laribus donata pependit, cum blandi comites totaque impune Subura permisit sparsisse oculos iam candidus umbo, cumque iter ambiguum est et vitae nescius error        diducit  trepidas ramosa in compita mentes,  me tibi supposui. teneros tu suscipis annos Socratico, Cornute, sinu. tunc fallere sollers adposita intortos extendit regula mores et premitur ratione animus vincique laborat artificemque tuo ducit sub pollice vultum.  tecum etenim longos memini consumere soles et tecum primas epulis decerpere noctes, unum opus, et requiem pariter disponimus ambo, atque verecunda laxamus seria mensa, non equidem hoc dubites, amborum foedere certo  consentire dies et ab uno sidere duci. nostra vel aequali suspendit tempora Libra Parca tenax veri, seu nata fidelibus hora dividit in Geminos concordia fata duorum, Saturnumque gravem nostro Iove frangimus una,  nescio quod certe est quod me tibi temperat astrum.    Mille hominum species et rerum discolor usus; velle suum cuique est, nec voto vivitur uno. mercibus hic Italis mutat sub sole recenti rugosum piper et pallentis grana cumini,  hic satur inriguo mavult turgescere somno, hic campo indulget, hunc alea decoquit, ille in venerem putris; set cum lapidosa cheragra fecerit  articulos veteris ramalia fagi, tunc crassos transisse dies lucemque palustrem  et sibi iam seri vitam  ingemuere relictam.   At te nocturnis iuvat inpallescere chartis; cultor enim iuvenum purgatas inseris aures fruge Cleanthea. petite hinc puerique senesque finem animo certum miserisque viatica canis.  cras hoc fiet.
idem cras fiet.  quid? quasi magnum nempe diem donas?
sed cum lux altera venit, iam cras hesternum consumpsimus; ecce aliud cras egerit bos annos et semper paulum erit ultra, nam quamvis prope te, quamvis temone sub uno        vertentem sese frustra sectabere canthum, cum rota posterior curras et in axe secundo. Libertate opus est. non hac, ut quisque Velina Publius emeruit, scabiosum tesserula far possidet, heu steriles veri, quibus una Quiritem  vertigo facit, hic Dama est non tresis agaso, vappa lippus et in tenui farragine mendax; verterit hunc dominus, momento turbinis exit Marcus Dama: papae, Marco spondente recusas credere tu nummos? Marco sub iudice palles?  Marcus dixit, ita est. adsigna, Marce, tabellas. haec mera libertas, hoc nobis pillea donant.  An quisquam est alius liber, nisi ducere vitam cui licet ut libuit? licet ut volo vivere: non sum liberior Bruto?
mendose colligis,
inquit  stoicus hic aurem mordaci lotus aceto: hoc reliqum accipio, licet
illud et ut volo
tolle.
Vindicta postquam meus a praetore recessi, cur milli non liceat, iussit quodcumque voluntas, excepto siquid Masuri rubrica vetavit?
Disce, sed ira cadat naso rugosaque sanna, dum veteres avias tibi de pulmone revello, non praetoris erat stultis dare tenvia rerum officia, atque usum rapidae permittere vitae; sambucam citius caloni aptaveris alto.  stat contra ratio et secretam garrit in aurem, ne liceat facere id quod quis vitiabit  agendo, publica lex hominum naturaque continet hoc fas, ut teneat vetitos inscitia debilis actus, diluis elleborum certo conpescere puncto  nescius examen: vetat hoc natura medendi. navem si poscat sibi peronatus arator Luciferi rudis, exclamet  Melicerta perisse frontem de rebus.
Tibi recto vivere talo ars dedit et veri  speciem  dinoscere calles,  nequa subaerato mendosum tinniat auro?          quaeque sequenda forent quaeque evitanda vicissim, illa prius creta, mox haec carbone notasti? es modicus voti, presso lare, dulcis amicis? iam nunc adstringas, iam nunc granaria laxes,  inque luto fixum possis transcendere nummum nec gluttu  sorbere salivam Mercurialem?  haec mea sunt, teneo
cum vere dixeris, esto liberque ac sapiens praetoribus ac Iove dextro, sin tu, cum fueris nostrae paulo ante farinae,  pelliculam veterem retines et fronte politus astutam vapido servas in pectore volpem, quae dederam supra relego  funemque reduco: nil tibi concessit ratio; digitum exere, peccas, et quid tam parvum est? sed nullo ture litabis,  haereat in stultis brevis ut semuncia recti, haec miscere nefas; nec, cum sis cetera fossor, tris tantum ad numeros satyrum moveare Bathylli.  Liber ego.
unde datum hoc sumis,  tot subdite rebus? an dominum ignoras nisi quem vindicta relaxat?        i puer et strigiles Crispini ad balnea defer!
si increpuit, cessas nugator?
servitium acre te nihil inpellit, nec quicquam extrinsecus intrat quod nervos agitet; sed si intus et in iecore aegro nascuntur domini, qui tu inpunitior exis  atque hic, quem ad strigiles scutica et metus egit erilis? Mane piger stertis. surge,
inquit Avaritia, heia surge.
negas, instat: surge,
inquit, non queo.
surge.
et quid agam?
rogas? en saperdas advehe Ponto, castoreum, stuppas, hebenum, tus, lubrica Coa;  tolle recens primus piper ex  sitiente camelo; verte aliquid; iura.
sed Iuppiter audiet.
eheu, baro,  regustatum digito terebrare salinum contentus perages, si vivere cum Iove tendis.
Iam pueris pellem succinctus et oenophorum aptas;  ocius ad navem!
nihil obstat quin trabe vasta Aegaeum rapias, ni sollers Luxuria ante seductum moneat: quo deinde, insane, ruis, quo? quid tibi vis? calido sub pectore mascula bilis      intumuit, quam non extinxerit urna cicutae?  tu mare transilias? tibi torta cannabe fulto cena sit in transtro Veientanumque rubellum exhalet  vapida laesum pice sessilis obba? quid petis? ut nummi, quos hic quincunce modesto nutrieras, peragant  avidos sudore deunces?  indulge genio, carpamns dulcia, nostrum est quod vivis, cinis et manes et fabula fies. vive memor leti, fugit hora, hoc quod loquor inde est.
En quid agis? duplici in diversum scindens hamo. huncine an hunc sequeris? subeas alternus oportet  ancipiti obsequio dominos, alternus oberres. nec tu cum obstiteris semel instantique negaris parere imperio, rupi iam vincula
dicas; nam et luctata canis nodum abripit, at tamen illi, cum fugit, a collo trahitur pars longa catenae.   Dave, cito, hoc credas iubeo, finire dolores praeteritos meditor
: crudum Chaerestratus unguem adrodens ait haec. an siccis dedecus obstem cognatis? an rem patriam rumore sinistro      limen ad obscaenum frangam, dum Chrysidis udas  ebrius ante fores extincta cum face canto?
euge puer, sapias, dis depellentibus agnam percute.
sed censen, plorabit, Dave, relicta?
nugaris; solea, puer, obiurgabere rubra, ne trepidare velis atque artos rodere casses!  nunc ferus et violens; at si vocet, haut mora, dicas quidnam igitur faciam? nec nunc, cum arcessat  et ultro supplicet, accedam?
si totus et integer illinc exieras, nec nunc.
hic hic quod quaerimus, hic est, non in festuca, lictor quam iactat ineptus.  Ius habet ille sui, palpo quem ducit hiantem cretata ambitio? vigila et cicer ingere large rixanti populo, nostra ut Floralia possint aprici meminisse senes! quid pulchrius? at cum Herodis venere dies unctaque fenestra  dispositae pinguem nebulam vomuere lucernae portantes violas rubrumque amplexa catinum accessor a: accersor L.      cauda natat thynni, tumet alba fidelia vino, labra moves tacitus recutitaque sabbata palles. tum nigri lemures ovoque pericula rupto,  tum grandes galli et cum sistro lusca sacerdos incussere deos inflantis corpora, si non praedictum ter mane caput gustaveris alii. Dixeris haec inter varicosos centuriones, continuo crassum ridet Pulfenius ingens  et centum Graecos curto centusse licetur.