nempe haec adsidue? iam clarum mane fenestras intrat et angustos extendit lumine rimas; stertimus, indomitum quod despumare Falernum sufficiat, quinta dum linea tangitur umbra, en quid agis? siccas insana canicula messes  iam dudum coquit et patula pecus omne sub ulmo est" unus ait comitum. " verumne? itan? ocius adsit huc aliquis, nemon?
turgescit vitrea bilis: findor ut Arcadiae pecuaria rudere credas, iam liber et positis bicolor membrana capillis  inque manus chartae nodosaque venit harundo; tunc querimur  crassus calamo quod pendeat umor, nigra set infusa vanescit  sepia lympha; dilutas querimur geminet quod fistula guttas. O miser inque dies ultra miser, hucine rerum  venimus? aut cur non potius teneroque columbo et similis regum pueris pappare minutum poscis et iratus mammae lallare recusas? querimus a; queritur L: quaeritur P.  vanescat aL.   An tali studeam calamo?
cui verba? quid istas succinis ambages? tibi luditur. effluis amens,  contemnere: sonat vitium percussa maligne respondet viridi non cocta fidelia limo. udum et molle lutum es, nunc nunc properandus et acri fingendus sine fine rota. sed rure paterno est tibi far modicum, purum et sine labe salinum  (quid metuas?) cultrixque foci secura patella, hoc satis? an deceat pulmonem rumpere ventis, stemmate quod Tusco ramum millesime ducis censoremve tuum vel quod trabeate salutas? ad populum phaleras! ego te intus et in cute novi.  non pudet ad morem discincti vivere Nattae? sed stupet hic vitio et fibris increvit opimum pingue, caret culpa, nescit quid perdat, et alto demersus summa rursus non bullit in unda. Magne pater divum, saevos punire tyrannos  haut alia ratione velis, cum dira libido moverit ingenium ferventi tincta veneno: virtutem videant intabescantque relicta, anne magis Siculi gemuerunt aera iuvenci, et magis auratis pendens laquearibus ensis This metaphor, taken from testing the soundness of a jar by the ring, is repeated in v. .  Referring to the annual parade (transvectio) of the equites, clad in their purple robes of state (trabea), before the Censor.  Peisius warns the youth that he is in danger of falling into the lowest state of all, that of the incorrigible reprobate who is dead to all moral feeling, and has to suffer, when too   purpureas subter cervices terruit, " imus imus praecipites " quam si sibi dicat et intus palleat infelix quod proxima nesciat uxor? Saepe oculos, memini, tangebam parvus olivo, grandia si nollem morituri verba Catonis  dicere  non sano multum laudanda magistro, quae pater adductis sudans audiret amicis, iure etenim id summum, quid dexter senio ferret scire erat in voto, damnosa canicula quantum raderet, angustae collo non fallier orcae,  neu quis callidior buxum torquere flagello. Haut tibi inexpertum curvos deprendere, mores, quaeque docet sapiens bracatis inlita Medis porticus, insomnis quibus et detonsa iuventus invigilat siliquis et grandi pasta polenta;  et tibi, quae Samios diduxit  littera ramos, surgentem dextro monstravit limite callem;   stertis adhuc? laxumque caput conpage soluta        oscitat hesternum dissutis undique malis? est aliquid quo tendis, et in quod derigis  arcum?  an passim sequeris corvos testaque lutoque, securus quo pes ferat, atque ex tempore vivis? Elleborum frustra, cum iam cutis aegra tumebit, poscentis videas: venienti occurrite morbo, et quid opus Cratero magnos promittere montis?  discite et, o miseri, causas cognoscite rerum: quid sumus et quidnam victuri gignimur, ordo quis datus aut metae qua mollis flexus et unde, quis modus argento, quid fas optare, quid asper utile nummus habet, patriae carisque propinquis  quantum elargiri deceat, quem te deus esse iussit et humana qua parte Iocatus es in re; disce, nec invideas quod multa fidelia putet in locuplete penu defensis pinguibus Vmbris, et piper et pernae, Marsi monumenta cluentis,    maenaque quod prima nondum defecerit orca. Hic aliquis de gente hircosa centurionum dicat: quod sapio, satis est mihi. non ego curo esse quod Arcesilas aerumnosique Solones      obstipo capite et Agentes lumine terram,  murmura cum secum et rabiosa silentia rodunt atque exporrecto trutinantur verba labello, aegroti veteris meditantes somnia, gigni de nihilo nihilum, in nihilum nil posse reverti, hoc est quod palles? cur quis non prandeat hoc est?
his populus ridet, multumque torosa iuventus ingeminat tremulos naso crispante cachinnos.  Inspice, nescio quid trepidat mihi pectus et aegris faucibus exsuperat gravis halitus, inspice sodes
qui dicit medico, iussus requiescere, postquam  tertia conpositas vidit nox currere venas, de maiore domo modice sitiente lagoena lenia loturo sibi Surrentina rogavit.   heus bone, tu palles.
nihil est.
videas tamen istuc, quidquid id est: surgit tacite tibi lutea pellis.
at tu deterius palles. ne sis mihi tutor. iam pridem hunc sepeli: tu restas.
perge, tacebo.
turgidus hic epulis atque albo ventre lavatur, gutture sulpureas lente exhalante mefites. sed tremor inter vina subit calidumque trientem    excutit e manibus, dentes crepuere refecti, uncta cadunt laxis tunc pulmentaria labris. hinc tuba, candelae, tandemque beatulus alto     conpositus lecto crassisque lutatus amomis in portam rigidas calces extendit, at illum  hesterni capite induto subiere Quirites.  Tange, miser, venas et pone in pectore dextram, nil calet hic. summosque pedes attinge manusque: non frigent.
visa est si forte pecunia sive candida vicini subrisit molle puella,  cor tibi rite salit? positum est algente catino durum olus et populi cribro decussa farina: temptemus fauces; tenero latet ulcus in ore putre, quod haut deceat plebeia radere beta. alges, cum excussit membris timor albus aristas;  nunc face supposita fervescit sanguis et ira scintillant oculi, dicisque facisque quod ipse non sani esse hominis non sanus iuret Orestes.