Postquam magnanimus furias virtutis iniquae  consumpsit Capaneus exspiravitque receptum  fulmen, et ad terras longe comitata cadentem  signavit muros ultricis semita flammae:  componit dextra victor concussa plagarum Iuppiter et vultu caelumque diemque reducit.  gratantur superi, Phlegrae ceu fessus anhelet  proelia et Encelado fumantem impresserit Aetnen.  ille iacet lacerae complexus fragmina turris,  torvus adhuc visu memorandaque facta relinquens gentibus atque ipsi non inlaudata Tonanti.  quantus Apollineae temerator matris Averno  tenditur; ipsae horrent, si quando pectore ab alto  emergunt, volucres immensaque membra iacentis  spectant, dum miserae crescunt in pabula fibrae: sic gravat iniectus terras hostiliaque urit  arva et anhelantem caelesti sulpure campum,  respirant Thebae, templisque iacentia surgunt  agmina; iam finis votis finisque supremis  planctibus, et natos ausae deponere matres. At vaga palantes campo fuga volvit Achivos.  nec iam hostes turmae aut ferrum mortale timetur: omnibus ante oculos irae Iovis, omnibus ardent  arma metu galeaeque tonant, visusque paventes  ipse sequi et profugis opponere Iuppiter ignes. instat Agenoreus miles caelique tumultu  utitur: indomitos ut cum Massyla per arva  armenti reges magno leo fregit hiatu   et contentus abit; rauci tunc comminus ursi,  tunc avidi venere lupi, rabieque remissa lambunt degeneres alienae vulnera praedae.  hinc premit Eurymedon, cui rusticus horror in armis,  rustica tela manu, patriumque agitare tumultus:  Pan illi genitor; tener hinc conatibus annos  egreditur iuvenemque patrem puer aequat Alatreus:  felices ambo, sed fortunatior ille, quem genuisse iuvat; nec iam dignoscere promptum,  quae magis arma sonent, quo plus eat hasta lacerto.  Artatur denso fugientum examine vallum,  quas volvis, Gradive, vices? modo moenia Cadmi scandebant: sua nunc defendunt tecta Pelasgi!  ceu redeunt nubes, ceu circumflantibus austris  alternus procumbit ager, ceu gurgite cano  nunc retegit bibulas, nunc induit aestus harenas.  exspirat  late pubes Tirynthia, alumni exuvias imitata dei; trux maeret ab astris  Amphitryoniades Nemeaea in sanguine terga  et similes ramos similesque videre pharetras.  stabat in Argolicae ferrato culmine turris  egregius lituo dextri Mavortis Enyeus hortator; sed tunc miseris dabat utile signum  suadebatque fugam et tutos in castra receptus:  cum subitum obliquo descendit ab aere vulnus,  urgentisque sonum laeva manus aure retenta est,  sicut erat; fugit in vacuas iam spiritus auras, iam gelida ora tacent, carmen tuba sola peregit.  Iamque potens scelerum geminaeque exercita gentis  sanguine Tisiphone fraterna eludere quaerit  bella acie : nec se tanta in certamina fidit  sufficere, inferna comitem ni sede Megaeram et consanguineos in proelia suscitet angues,  ergo procul vacua concedit  valle solumque  ense fodit Stygio terraeque immurmurat absens  nomen et — Elysiis signum indubitabile regnis —  crinalem attollit longo stridore cerasten: caeruleae dux ille comae, quo protinus omnis  horruit audito tellus pontusque polusque,  et pater Aetnaeos iterum respexit ad ignes,  accipit illa sonum; stabat tunc forte parenti  proxima, dum coetu Capaneus laudatur ab omni Ditis et insignem Stygiis fovet amnibus umbram,  protinus abrupta terrarum mole sub astris  constitit, exsultant manes, quantumque profundae  rarescunt tenebrae, tantum de luce recessit,  excipit atra soror dextraeque innexa profatur:  hac, germana, tenus Stygii metuenda parentis  imperia et iussos potui tolerare furores, sola super terras hostiaque obvia mundo,  dum vos Elysium et faciles compescitis umbras.  nec pretium deforme morae cassique labores: hoc quodcumque madent campi, quod sanguine fumant i  stagna, quod innumero Lethaea examine gaudet  ripa, meae vires, mea laeta insignia, sed quid  haec ego? Mars habeat, volgataque iactet Enyo.  vidisti — Stygiis certe manifestus in umbris — sanguine foedatum rictus atroque madentem  ora ducem tabo: miseri insatiabilis edit  me tradente caput, modo nempe horrendus ab astris  descendit vos usque fragor: me sacra premebat  tempestas, ego mixta viri furialibus armis bella deum et magnas videbam fulminis iras.  sed iam — effabor enim — longo sudore fatiscunt  corda, soror, tardaeque manus; hebet infera caelo  taxus et insuetos angues nimia astra soporant.  tu, cui totus adhuc furor exsultantque recentes Cocyti de fonte comae, da iungere vires,  non solitas acies nec Martia bella paramus,  sed fratrum — licet alma Fides Pietasque repugnent,  vincentur — fratrum stringendi comminus enses,  grande opus! ipsae odiis, ipsae discordibus armis aptemur. quid lenta venis? agedum elige, cuius  signa feras, ambo faciles nostrique; sed anceps  volgus et adfatus matris blandamque precatu  Antigonen timeo, paulum ne nostra retardent  consilia, ipse etiam, qui nos lassare precando suetus et ultrices oculorum exposcere Diras,  iam pater est: coetu fertur iam solus ab omni  flere sibi. atque adeo moror ipsa inrumpere Thebas  adsuetumque larem, tibi pareat impius exsul,  Argolicumque impelle nefas; neu mitis Adrastus praevaleat plebesque, cave, Lernaea moretur,  vade, et in alternas inimica revertere pugnas.
Talia partitae diversum abiere sorores:  ut Notus et Boreas gemino de cardine mundi,  hic nive Rhipaea, Libycis hic pastus harenis, bella cient: clamant amnes, freta, nubila, silvae,  iamque patent strages; plangunt sua damna coloni,  et tamen oppressos miserantur in aequore nautas,  illas ut summo vidit pater altus Olympo  incestare diem, trepidumque Hyperionis orbem subfundi maculis, torvo sic incohat ore:  vidimus armiferos, quo fas erat usque, furores,  caelicolae, licitasque acies, etsi impia bella  unus init aususque  mea procumbere dextra,  nunc par infandum miserisque incognita terris pugna subest: auferte oculos! absentibus ausint  ista deis lateantque Iovem; sat funera mensae  Tantaleae et sontes vidisse Lycaonis aras  et festina polo ducentes astra Mycenas.  nunc etiam turbanda dies: mala nubila, tellus, accipe, secedantque poli: stat parcere mundo  caelitibusque  meis; saltem ne virginis almae  sidera, Ledaei videant neu talia fratres.
sic pater omnipotens, visusque nocentibus arvis  abstulit, et dulci terrae caruere sereno. Iamque per Argolicas Erebo sata virgo cohortis  vestigat Polynicis iter portisque sub ipsis  invenit, incertum leto tot iniqua fugane  exeat, et dubios turbarant omina sensus:  viderat, obseura vallum dum nocte pererrat aeger consilii curisque novissima volvens,  coniugis Argiae laceram cum lampade maesta  effigiem — sunt monstra deum, sic ire parabat,  has latura viro taedas erat! — : ergo roganti,  quae via quisve dolor, cur maesta insignia, tantum fleverat atque manu tacitos averterat ignes,  scit mentem vidisse nefas; etenim unde Mycenis  adforet et vallum coniunx inopina subiret?  sed fati monitus vicinaque funera sentit,  ac sentire timet, eum vero Acherontis aperti Dira ter admoto tetigit thoraca flagello,  ardet inops animi, nee tam considere regno,  quam scelus et caedem et perfossi  in sanguine fratris   exspirare cupit, subitusque adfatur Adrastum:  sera quidem, extremus socium gentisque superstes  Argolicae, consulta, pater, iam rebus in artis adgredior; tunc tempus erat, cum sanguis Achivum  integer, ire ultro propriamque capessere pugnam,  non plebis Danaae florem regumque verendas  obiectare animas, ut lamentabile tantis urbibus induerem capiti decus, aspera quando  praeteriit virtus, nunc saltem exsolvere fas sit,  quae merui, scis namque, socer, licet alta recondas  volnera et adflictum generi vereare pudorem:  ille ego sum, qui te pacem et pia iura regentem —  infelix utinamque aliis datus urbibus hospes! —  extorrem patria regnoque — sed exige tandem  supplicium: fratrem suprema in bella — quid horres?  decretum est fixumque — voco; desiste morari,  nec poteris, non si atra parens miseraeque sorores  in media arma cadant, non si ipse ad bella ruenti obstet et exstinctos galeae pater ingerat orbes,  deficiam, anne bibam superest quodcumque cruoris  Inachii et vestris etiamnum mortibus utar?  vidi ego me propter ruptos telluris hiatus, nec subii; vidi exanimum fecique nocentem  Tydea; me Tegea regem indefensa reposcit,  orbaque Parrhasiis ululat mihi mater in antris,  ipse nec Ismeni ripas, dum stagna cruentat  Hippomedon, Tyrias potui nec scandere turres, dum tonat, et tecum, Capaneu, miscere furores,  quis tantus pro luce timor? sed digna rependam.  conveniant ubi quaeque nurus matresque Pelasgae  longaevique patres, quorum tot gaudia carpsi  orbavique domos: fratri concurro, quid ultra est? spectent et votis victorem Eteoclea poscant. iamque vale, coniunx, dulcesque valete Mycenae!  at tu, care socer — nec enim omnis culpa malorum  me penes, et superi mecum Parcaeque nocentes — ,  sis lenis cineri, meque haec post proelia raptum alitibus fratrique tegas  urnamque reportes  — hoc tantum — et natae melius conubia iungas.
Ibant in lacrimas, veluti cum vere reverso  Bistoniae tepuere nives, submittitur ingens  Haemus et angustos Rhodope descendit in amnes,  coeperat et leni senior mulcere furentem adloquio: scidit orsa novo terrore cruenta  Eumenis, alipedemque citum fataliaque arma  protinus, Inachii voltus expressa Pherecli,  obtulit ac fidas exclusit casside voces. ac super haec: abrumpe moras, celeremus! et illum  adventare ferunt portis.
sic omnia vicit,  conreptumque iniecit equo; volat aequore aperto  pallidus instantemque deae circumspicit umbram.  Sacra Iovi merito Tyrius pro fulmine ductor nequiquam Danaos ratus exarmasse ferebat,  nec pater aetherius divomque has ullus ad aras,  sed mala Tisiphone trepidis inserta ministris  adstat et inferno praevertit vota Tonanti. summe deum, tibi namque meae primordia Thebae —  liveat infandum licet Argos et aspera Iuno — debent, Sidonios ex quo per litora raptor  turbasti thiasos, dignatus virgine nostra terga premi et placidas falsum mugire per undas!  nec te vana fides iterum Cadmeia adeptum conubia et Tyrios nimium inrupisse penates:  tandem, inquam, soceros dilectaque moenia gratus  respicis adsertorque tonas; ceu regia caeli  adtemptata tui, sic te pro turribus altis  vidimus urgentem nubes, laetique benignum fulmen et auditos proavis adgnoscimus ignes,  accipe nunc pecudes et magni turis acervos  votivumque marem; dignas sed pendere grates  haud mortale opus est; certent tibi reddere Bacchus  noster et Alcides, illis haec moenia servas.
dixerat: ast illi niger ignis in ora genasque  prosiluit raptumque comis diadema cremavit.  tunc ferus ante ictum spumis delubra cruentat  taurus et obstantum mediis e coetibus exit  turbidus insanoque ferens  altaria cornu. diffugiunt famuli, et regem solatur haruspex,  ipse instaurari sacrum male fortis agique  imperat, et magnos ficto premit ore timores,  qualis ubi implicitum Tirynthius ossibus ignem  sensit et Oetaeas membris accedere vestes, vota incepta tamen libataque tura ferebat  durus adhuc patiensque mali; mox grande coactus  ingemuit, victorque furit per viscera Nessus.  Nuntius exanimi suspensus pectora cursu Aepytus ad regem portae statione relicta tendit et haec trepido vix intellectus anhelat:  rumpe pios cultus intempestivaque, rector,  sacra deum: frater muris circum omnibus instat  portarumque moras frenis adsultat et hastis,  nomine te crebro, te solum in proelia poscens.
flent maesti retro comites, et uterque loquenti  adgemit et pulsis exercitus obstrepit armis,  ille vocat: nunc tempus erat, sator optime divom!  quid meruit Capaneus?
turbatus inhorruit altis  rex odiis, mediaque tamen gavisus in ira est. sic ubi regnator post exsulis otia tauri  mugitum hostilem summa tulit aure iuvencus  adgnovitque minas, magna stat fervidus ira  ante gregem spumisque animos ardentibus efflat, nunc pede torvus humum, nunc cornibus aera findens;  horret ager, trepidaeque exspectant proelia valles.  Nec desunt regni comites: sine, moenia pulset  inritus.
ille autem fractis huc audeat usque  viribus?
hic miseris furor est instare periclo,  nec librare metus et tuta odisse.
resiste hic fretus solio, nos propulsabimus hostem,  nos bellare iube.
sic proxima turba, sed ardens  ecce aderat luctu dicturusque omnia belli  libertate Creon: urit fera corda Menoeceus;  nulla patri requies, illum quaeritque tenetque; illum sanguineos proflantem pectore rivos  aspicit et saeva semper de turre cadentem.  ut dubium et pugnas cunctantem Eteoclea vidit:  ibis,
ait, neque te ulterius fratremque ducemque,  pessime, funeribus patriae lacrimisque potentem,  Eumenidum bellique reum, patiemur inulti. sat tua non aequis luimus periuria divis.  urbem armis opibusque gravem et modo civibus artam,  ceu caelo deiecta  lues inimicave tellus,  hausisti vacuamque tamen sublimis obumbras? deest tibi  servitio plebes: hos ignis egentes  fert humus, hos pelago patrius iam detulit amnis;  hi quaerunt artus, illi anxia vulnera curant,  redde agedum miseris fratres natosque patresque,  redde arvis domibusque viros! ubi maximus Hypseus  finitimusque Dryas, ubi Phocidos arma sonorae Euboicique duces? illos tamen aequa duelli  fors tulit ad manes: at tu, pudet! hostia regni,  hostia, nate, iaces, ceu mutus et e grege sanguis,  ei mihi! primitiis ararum  et rite nefasto libatus iussusque mori: et cunctabitur ultra  iste nec adverso nunc saltem Marte vocatus  stabit? an in pugnas alium iubet ire profanus  Tiresias iterumque meos oracula nectit in gemitus? quid enim misero super unicus Haemon?  ille iube subeat, tuque hinc spectator ab alta  turre sede! quid saeva fremis famulamque cohortem  respectas? hi te ire volunt, hi pendere poenas;  ipsa etiam genetrix ipsaeque odere sorores. in te ardens frater ferrum mortemque minatur saevaque portarum convenit claustra, nec audis  ?
Sic pater infrendens, miseraque exaestuat ira.  ille sub haec non fallis,
ait, nec te inclyta nati  fata movent: canere illa patrem et iactare decebat,  sed spes sub lacrimis, spes atque occulta cupido his latet: insano praetendis funera voto,  meque premis frustra vacuae ceu proximus aulae,  non ita Sidoniam Fortuna reliquerit urbem,  in te ut sceptra cadant, tanto indignissime nato.  nec mihi difficilis praesens vindicta; sed arma, arma prius, famuli! coeant in proelia fratres,  vult gemitus lenire Creon: lucrare furorem;  victori mihi cuncta lues.
sic iurgia paulum  distulit atque ensem, quem iam dabat ira, repressit.  ictus ut incerto pastoris vulnere serpens erigitur gyro longumque e corpore toto  virus in ora legit; paulum si devius hostis  torsit iter, cecidere minae tumefactaque frustra  colla sedent, irasque sui bibit ipse veneni.  At genetrix primam funestae sortis ut amens expavit famam — nec tarde credidit — ibat  scissa comam voltusque et pectore nuda cruento,  non sexus decorisve memor: Pentheia qualis  mater ad insani scandebat culmina montis,  promissum saevo caput adlatura Lyaeo. non comites, non ferre piae  vestigia natae  aeque valent: tantum miserae dolor ultimus addit  robur, et exsangues crudescunt luctibus anni.  iamque decus galeae, iam spicula saeva ligabat  ductor et ad lituos hilarem intrepidumque tubarum  prospiciebat equum, subito cum apparuit ingens mater, et ipse metu famulumque expalluit omnis  coetus, et oblatam retro dedit armiger hastam. quis furor? unde iterum regni integrata resurgit  Eumenis? ipsi etiam post omnia, comminus ipsi stabitis? usque adeo geminas duxisse cohortes  et facinus mandasse parum est? quo deinde redibit  victor? in hosne sinus? o diri coniugis olim  felices tenebrae! datis, improba lumina, poenas,  haec spectanda dies? quo, saeve, minantia flectis  ora? quid alternus voltus pallorque ruborque mutat, et obnixi frangunt mala murmura dentes?  me miseram, vinces! prius haec tamen arma necesse est  experiare domi: stabo ipso in limine portae  auspicium infelix scelerumque immanis imago. haec tibi canities, haec sunt calcanda, nefande,  ubera, perque uterum sonipes hic matris agendus,  parce: quid oppositam capulo parmaque repellis?  non ego te contra Stygiis feralia sanxi  vota deis, caeco nec Erinyas ore rogavi. exaudi miseram: genetrix te, saeve, precatur,  non pater; adde moram sceleri et metire, quod audes,  sed pulsat muros germanus et impia contra bella ciet. non mater enim, non obstat eunti  ulla soror; te cuncta rogant, hic plangimus omnes,  ast ibi vix unus pugnas dissuadet Adrastus, aut fortasse iubet: tu limina avita deosque  linquis et a nostris in fratrem amplexibus exis?
At parte ex alia taeitos obstante tumultu  Antigone furata gradus — nee easta retardat virginitas — volat Ogygii fastigia muri  exsuperare furens; senior comes haeret eunti  Actor, et hic summas non duraturus ad arces,  utque procul visis paulum dubitavit in armis,  adgnovitque — nefas! — iaculis et voce superba tecta incessentem, magno prius omnia planetu  implet et ex muris ceu descensura profatur:  comprime tela manu paulumque hancrespice turrem,  frater, et horrentes refer in mea lumina cristas i  agnoscisne hostes? sic annua pacta fidemque poscimus? hi questus, haec est bona causa modesti  exsulis? Argolicos per te, germane, penates —  nam Tyriis iam nullus honos — per si quid in illa  dulce domo, submitte animos: en utraque gentis  turba rogant ambaeque acies; rogat illa suorum Antigone devota malis suspectaque regi,  et tantum tua, dure, soror, saltem ora trucesque  solve genas; liceat voltus fortasse supremum  noscere  dilectos et ad haec lamenta videre,  anne fleas, illum gemitu iam supplice mater frangit et exsertum dimittere dicitur ensem:  tu mihi fortis adhuc? mihi, quae tua nocte dieque exsilia erroresque fleo, iamiamque tumentem  placavi tibi saepe patrem? quid crimine solvis  germanum? nempe ille fidem et stata foedera rupit,  ille nocens saevusque suis; tamen ecce vocatus non venit.
his paulum furor elanguescere dictis  coeperat, obstreperet quamquam atque obstaret Erinys;  iam submissa manus, lente iam flectit habenas,  iam tacet; erumpunt gemitus, lacrimasque fatetur  cassis; hebent irae, pariterque et abire nocentem et venisse pudet: subito cum matre repulsa  Eumenis eiecit fractis Eteoclea portis  clamantem: venio solumque, quod ante vocasti,  invideo; ne incesse moras, gravis arma tenebat mater; io patria, o regum incertissima tellus,  nunc certe victoris eris!
nec mitior ille  tandem
inquit, scis, saeve, fidem et descendis in aequum?  o mihi nunc primum longo post tempore, frater,  congredere: hae leges, haec foedera sola supersunt.
sic hostile tuens fratrem; namque uritur alto corde, quod innumeri comites, quod regia cassis  instratusque ostro sonipes, quod fulva metallo  parma micet, quamquam haud armis inhonorus et ipse  nec palla volgare nitens: opus ipsa novarat Maeoniis Argia modis ac pollice docto  stamina purpureae sociaverat aurea telae.  Iamque in pulvereum Furiis hortantibus aequor  prosiliunt, sua quemque comes stimulatque monetque.  frena tenent ipsae phalerasque et lucida comunt  arma manu mixtisque iubas serpentibus augent.  stat consanguineum campo scelus, unius ingens  bellum uteri, coeuntque pares sub casside voltus,  signa pavent, siluere tubae, stupefactaque Martis  cornua; ter nigris avidus regnator ab oris intonuit terque ima soli concussit, et ipsi  armorum fugere dei: nusquam inclyta Virtus,  restinxit Bellona faces, longeque paventes  Mars rapuit currus, et Gorgone cruda virago  abstitit, inque vicem Stygiae subiere  sorores. prominet excelsis volgus miserabile tectis,  cuncta madent lacrimis et ab omni plangitur arce.  hinc questi vixisse senes, hinc pectore nudo  stant matres parvosque vetant adtendere natos,  ipse quoque Ogygios monstra ad gentilia manes Tartareus rector porta iubet ire reclusa.  montibus insidunt patriis tristique corona  infecere diem et vinci sua crimina gaudent.  Illos ut stimulis ire in discrimen apertis  audiit et sceleri nullum iam obstare pudorem, advolat et medias immittit Adrastus habenas,  ipse quidem et regnis multum et venerabilis aevo.  sed quid apud tales, quis nec sua pignora curae,  exter honos ? tamen ille rogat: spectabimus ergo hoc,  Inachidae Tyriique, nefas? ubi iura deique, bella ubi? ne perstate animis, te deprecor, hostis — quamquam, haec ira sinat, nec tu mihi sanguine longe — ,  te, gener, et iubeo; sceptri si tanta cupido est,  exuo regales habitus, i, Lernan et Argos  solus habe!
non verba magis suadentia frangunt  accensos, sumptisque semel conatibus obstant, quam Scytha curvatis erectus fluctibus umquam  Pontus Cyaneos vetuit concurrere montes,  ut periisse preces geminoque ad proelia fusos  pulvere cornipedes explorarique furentum in digitis amenta videt, fugit omnia linquens,  castra, viros, generum, Thebas, ac fata monentem  conversumque iugo propellit Ariona: qualis  demissus curru laevae post praemia sortis  umbrarum custos mundique novissimus heres palluit, amisso veniens in Tartara caelo.  Non tamen indulsit pugnae cunctataque primo  substitit in scelere et paulum Fortuna morata est.  bis cassae periere viae, bis comminus actos   avertit bonus error equos, puraeque nefandi sanguinis obliquis ceciderunt ictibus hastae,  tendunt frena manu, saevis calcaribus urgent  immeritos; movet et geminas venerabile divom  prodigium turmas, alternaque murmura volvont  mussantes: iterare acies, procurrere saepe impetus et totum miseris opponere bellum.  Iamdudum terris coetuque offensa deorum  aversa caeli Pietas in parte sedebat,  non habitu, quo nota prius, non ore sereno, sed vittis exuta comam, fraternaque bella, ceu soror infelix pugnantum aut anxia mater,  deflebat, saevumque Iovem Parcasque nocentes  vociferans, seseque polis et luce relicta  descensuram Erebo et Stygios iam malle penates,  quid me,
ait,  ut saevis animantum ac saepe deorum  obstaturam animis, princeps Natura, creabas? nil iam ego per populos, nusquam reverentia nostri,  o furor, o homines diraeque Prometheos artes!  quam bene post Pyrrham tellus pontusque vacabant !  en mortale genus!
dixit, speculataque tempus auxilio temptemus,
ait, licet inrita coner.
desiluitque polo, niveus sub nubibus atris   quamquam maesta deae sequitur vestigia limes,  vix steterat campo, subita mansuescere pace  agmina sentirique nefas; tunc ora madescunt pectoraque, et tacitus subrepsit fratribus horror,  arma etiam simulata gerens cultusque viriles,  nunc his, nunc illis agite, ite, obsistite,
clamat,  qius nati fratresque domi, quis pignora tanta ! hic quoque — nonne palam est ultro miserescere divos? — tela cadunt, cunctantur equi, Fors ipsa repugnat.
Nonnihil impulerat dubios, ni torva notasset  Tisiphone fraudes caelestique ocior igne  adforet increpitans: quid belli obverteris ausis, numen iners pacique datum? cede, improba: noster  hic campus nosterque dies; nunc sera nocentes defendis Thebas. ubi tunc, cum bella cieret  Bacchus et armatas furiarent orgia matres?  aut ubi segnis eras, dum Martius impia serpens  stagna bibit, dum Cadmus arat, dum victa cadit Sphinx,  dum rogat Oedipoden genitor, dum lampade nostra  in thalamos Iocasta venit?
sic urget, et ultro  vitantem aspectus etiam pudibundaque longe  ora reducentem premit adstridentibus hydris  intentatque faces; deiectam in lumina pallam diva trahit magnoque fugit questura Tonanti.  Tunc vero accensae stimulis maioribus irae:  arma placent, versaeque volunt spectare cohortes,  instaurant crudele nefas; rex impius aptat  tela et funestae casum prior occupat hastae. illa viam medium clipei conata per orbem  non perfert ictus atque alto vincitur auro.  tunc exsul subit et clare funesta precatur:  di, quos effosso non inritus ore rogavit  Oedipodes flammare  nefas, non improba posco   vota: piabo manus et eodem pectora ferro  rescindam, dum me moriens hic sceptra tenentem  linquat et hunc secum portet minor umbra dolorem.
hasta subit velox equitis femur inter equique ilia,  letum utrique volens ; sed plaga sedentis laxato vitata genu, tamen inrita voti cuspis in obliquis invenit volnera costis.  it praeceps sonipes strictae contemptor habenae  arvaque sanguineo scribit rutilantia gyro.  exsultat fratris credens hunc ille cruorem: credit et ipse metu; totis iamque exsul habenis  indulget, caecusque avidos inlidit in aegrum  cornipedem cursus, miscentur frena manusque  telaque, et ad terram turbatis gressibus ambo  praecipiant, ut nocte rates, quas nubilus auster implicuit, frangunt tonsas mutantque  rudentes,  luctataeque diu tenebris hiemique sibique,  sicut erant, imo pariter sedere profundo:  haec pugnae facies, coeunt sine more, sine arte,  tantum animis iraque, atque ignescentia cernunt per galeas odia et voltus rimantur acerbo  lumine: nil adeo mediae telluris, et enses  impliciti innexaeque manus, alternaque saevi  murmura ceu lituos rapiunt aut signa tubarum.  fulmineos veluti praeceps cum comminus egit ira sues strictisque erexit tergora  saetis:  igne tremunt oculi, lunataque dentibus uncis  ora sonant; spectat pugnas de rupe propinqua  venator patiens canibusque silentia suadet:  sic avidi incurrunt; necdum letalia miscent volnera, sed coeptus sanguis, facinusque peractum est.  nec iam opus est Furiis; tantum mirantur et adstant  laudantes, hominumque dolent plus posse furores.  fratris uterque furens cupit adfectatque cruorem  et nescit manare suum; tandem inruit exsul, hortatusque manum, cui fortior ira nefasque  iustius, alte ensem germani in corpore pressit,  qua male iam plumis imus tegit inguina thorax,  ille dolens nondum, sed ferri frigore primo  territus in clipeum turbatos colligit artus; mox intellecto magis ac magis aeger anhelat  volnere, nec parcit cedenti atque increpat hostis:  quo retrahis, germane, gradus? hoc languida somno,  hoc regnis effeta quies, hoc longa  sub umbra  imperia! exsilio rebusque exercita egenis membra vides; disce arma pati nec fidere laetis.
Sic pugnant miseri; restabat lassa nefando  vita duci summusque cruor, poterantque parumper  stare gradus; sed sponte ruit fraudemque supremam  in media iam morte parat, clamore Cithaeron erigitur, fraterque ratus vicisse levavit  ad caelum palmas: bene habet! non inrita vovi,  cerno graves oculos atque ora natantia leto.  huc aliquis propere sceptrum atque insigne comarum,  dum videt.
haec dicens gressus admovit et arma,  ceu templis decus et patriae laturus ovanti, arma etiam spoliare cupit; nondum ille peractis  manibus ultrices animam servabat in iras.  utque superstantem pronumque in pectora sensit,  erigit occulte ferrum vitaeque labantis relliquias tenues odio supplevit, et ensem  iam laetus fati  fraterno in  corde reliquit. ille autem: vivisne an adhuc manet ira superstes,  perfide, nec sedes umquam meriture quietas?  huc mecum ad manes! illic quoque pacta  reposcam,  si modo Agenorei stat Gnosia iudicis urna, qua reges punire datur.
nec plura locutus  concidit et totis fratrem gravis obruit armis.  Ite truces animae funestaque Tartara leto  polluite et cunctas Erebi consumite poenas! vosque malis hominum, Stygiae, iam parcite, divae:  omnibus in terris scelus hoc omnique sub aevo  viderit una dies, monstrumque infame futuris  excidat, et soli memorent haec proelia reges.  At genitor sceleris comperto fine profundis erupit tenebris, saevoque in limine profert  mortem imperfectam: veteri stat sordida tabo  utraque  canities, et durus sanguine crinis  obnubit furiale caput; procul ora genaeque  intus et effossae squalent vestigia lucis. virgo autem impositae sustentat pondera laevae,  dextra sedet baculo, qualis si puppe relicta  exosus manes pigri sulcator Averni  exeat ad superos solemque et pallida turbet  astra, nec ipse diu fortis patiensque superni aeris; interea longum cessante magistro  crescat opus, totisque  exspectent saecula ripis:  talis init campum, comitique extrema gementi duc,
ait, ad natos patremque recentibus, oro,  inice funeribus!
cunctatur nescia virgo, quid paret; impediunt iter implicitosque morantur  arma, viri, currus, altaque in strage seniles  deficiunt gressus et dux miseranda laborat,  ut quaesita diu monstravit corpora clamor  virginis, insternit totos frigentibus artus. nec vox ulla seni: iacet immugitque cruentis  vulneribus, nec verba diu temptata sequuntur,  dum tractat galeas atque ora latentia quaerit,  tandem muta diu genitor suspiria solvit:  tarda meam, pietas, longo post tempore mentem percutis? estne sub hoc hominis clementia corde?  vineis io miserum, vineis, Natura, parentem!  en habeo gemitus lacrimaeque per arida serpunt  volnera et in molles sequitur manus impia planctus,  accipite infandae iusta exsequialia mortis, crudeles, nimiumque mei! nec noscere natos  adloquiumque aptare licet; dic, virgo, precanti,  quem teneo? quo nunc vestras ego saevus honore  prosequar inferias? o si fodienda redirent  lumina et in voltus saevire ex more potestas! heu dolor, heu iusto magis exaudita parentis  vota malaeque preces! quisnam fuit ille deorum,  qui stetit orantem iuxta praereptaque verba  dictavit Fatis? furor illa et movit Erinys  et pater et genetrix et regna oculique cadentes; nil ego: per Ditem iuro dulcesque tenebras  immeritamque ducem, subeam sic Tartara digna morte, nec irata fugiat me Laius umbra,  ei mihi, quos nexus fratrum, quae volnera tracto!  solvite quaeso manus infestaque vincula tandem dividite, et medium nunc saltem admittite patrem.
talia dequestus paulatim insumpserat iras  mortis, et occulte telum, ni nata vetaret,  quaerebat; sed cauta manu subtraxerat enses  Antigone, furit inde senex: ubi noxia tela? heu Furiae! num totum abiit in corpora ferrum?
dicentem comes aegra levat mutumque dolorem  ipsa premit, saevum gaudens planxisse parentem.  Olim autem inceptae clamore exterrita pugnae  regina extulerat notum penetralibus ensem, ensem sceptriferi spolium lacrimabile Lai.  multaque cum superis et diro questa cubili  et nati furiis et primi coniugis umbris,  luctata est dextra, et prono vix pectore ferrum  intravit tandem: venas perrumpit aniles volnus et infelix lustratur sanguine lectus,  illius exili stridentem in pectore plagam  Ismene conlapsa super lacrimisque comisque  siccabat plangens: qualis Marathonide silva  flebilis Erigone caesi prope funera patris questibus absumptis tristem iam solvere nodum  coeperat et fortes ramos moritura ligabat.  Et iam laeta ducum spes elusisse duorum  res Amphionias alio sceptrumque maligna  transtulerat Fortuna manu, Cadmique tenebat iura Creon. miser heu bellorum terminus! illi  pugnarant fratres, hunc et Mavortia clamant  semina, et impensus patriae paulo ante Menoeceus  conciliat populis, scandit fatale tyrannis  flebilis Aoniae solium: pro blanda potestas et sceptri malesuadus amor! numquamne priorum  haerebunt documenta novis? iuvat ecce nefasto  stare loco Tegimenque manu tractare cruentum!  quid, melior Fortuna, potes? iam flectere patrem  incipit atque datis abolere Menoecea regnis. primum adeo saevis imbutus moribus  aulae  indicium specimenque sui iubet igne supremo  arceri Danaos, nudoque sub axe relinqui  infelix bellum et tristes sine sedibus umbras,  mox reducem Ogygiae congressus limine portae Oedipodem extimuit paulum, seseque minorem  confessus tacite, promptamque coercuit iram;  sed redit in regem caecumque audentius hostem  increpitans procul,
inquit, abi, victoribus omen  invisum, et Furias averte ac moenia lustra discessu Thebana tuo! spes longa peracta est:  vade, iacent nati. quae iam tibi vota supersunt?  Horruit instinctu rabido, steteruntque trementes  ceu visu squalore  genae, seniumque recessit,  tunc natam baculumque manu dimisit, et irae innixus tumido vocem de pectore rumpit:  iamne vacat saevire, Creon? modo perfida regna  fortunaeque locum nostrae, miserande, subisti, et tibi iam fas est regum calcare ruinas?  iam tumulis victos, socios iam moenibus arces? macte, potes digne Thebarum sceptra tueri.  haec tua prima dies, sed cur nova contrariis amens  iura? quid anguste tantos metiris honores?  exsilium intendis. timida inclementia regum  ista! feros avidus quin protinus imbuis enses? crede, licet, veniat cupidus parere satelles  intrepidusque secet non evitantia colla.  incipe! an exspectas, ut pronus supplice dextra  sternar et immitis domini vestigia quaeram?  finge autem temptare, sines? mihine ulla minaris  supplicia, aut ullos reris superesse timores? linquere tecta iubes? caelum terramque reliqui  sponte, atque ultricem crudelis in ora retorsi  non ullo cogente manum: quid tale iubere,  rex inimice, potes? fugio excedoque nefandis sedibus; an refert, quo funera longa measque  transportem tenebras? ne non gens cuncta precanti  concedat, patriae quantum miser incubo terrae?  sed dulces Thebae, nimirum hic clarior ortus,  et meliora meos permulcent sidera voltus, hic genetrix natique, habeas Thebana regasque  moenia, quo Cadmus, quo Laius omine rexit  quoque ego; sic thalamos, sic pignora fida capessas,  nec tibi sit virtus fortunam evadere dextra,  sed lucem deprensus ames. satis omina sanxi, duc, age, nata procul, quid te autem luctibus addo?  da, rex magne, ducem.
timuit miseranda relinqui  Antigone mutatque preces: felicia per te  regna, verende Creon, sanctasque Menoeceos umbras:  da veniam adflicto dictisque ignosce superbis. hunc morem fandi longae fecere querellae;  nec soli ferus iste tibi: sic fata deosque  adloquitur, durus luctu, facilisque nec ipsi  saepe mihi; pridem indomito sub pectore vivit  libertas misera et saevae spes aspera mortis. et nunc ecce tuas inritat callidus iras  suppliciumque cupit; sed tu maioribus, oro,  imperii potiare bonis, altusque iacentes  praetereas, et magna ducum vereare priorum  funera, et hic quondam solio sublimis et armis saeptus opem miseris et iura, potentibus  aequus  supplicibusque, dabat, cui nunc ex agmine tanto  una comes, necdum exsul erat. felicibus hicne  obstat? in hunc odiis et regni viribus exis,  hunc abigis tectis? an ne prope limina clarum ingemat et votis intempestivus oberret?  pone metum, procul usque tua submotus ab aula  flebit; ego erectum subigam et servire docebo,  coetibus abducam solaque in sede recondam.  exsul erit. nam quae migranti externa patebunt  moenia? vis Argos eat hostilesque Mycenas squalidus inreptet, victique ad limen Adrasti  Aonias referat clades, tenuemque precetur rex Thebanus opem? miserae quid crimina gentis  pandere, quid casus iuvat ostentare pudendos? conde, precor, quodcumque sumus, nec longa precamur  dona, Creon: miserere senis, maestosque parentis  hic, precor, hic manes indulge ponere: certe  Thebanos sepelire licet.
sic orat humique  volvitur; abducit genitor saevumque minatur indignans veniam, qualis leo rupe sub alta,  quem viridem quondam silvae montesque  tremebant,  iam piger et longo iacet exarmatus ab aevo,  magna tamen facies et non adeunda senectus;  et si demissas veniat mugitus ad aures, erigitur meminitque sui, viresque solutas  ingemit et campis alios regnare leones.  Flectitur adfatu, sed non tamen omnia rector  supplicis indulget lacrimis partemque recidit muneris.
haud,
inquit, patriis prohibebere longe  finibus, occursu dum non pia templa domosque  commacules. habeant te lustra tuusque Cithaeron;  atque haec ecce tuis tellus habitabilis umbris,  qua bellum geminaeque iacent in sanguine gentes.
sic ait, et ficto comitum volgique gementis adsensu limen tumidus regale petebat.  Interea pulsi vallum exitiale Pelasgi  destituunt furto; nulli sua signa suusque  ductor: eunt taciti passim et pro funere pulchro  dedecorem amplexi vitam reditusque pudendos. nox favet et grata profugos amplectitur umbra.