Cum destinassem operis habere terminum 
In hoc, ut aliis esset materiae satis, 
Consilium tacito corde damnavi meum. 
Nam si quis talis etiam tituli est appetens, 
Quo pacto divinabit quidnam omiserim, 
Ut illud ipsum cupiat famae tradere, 
Sua cuique cum sit animi cogitatio 
Colorque proprius? Ergo non levitas mihi, 
Sed certa ratio causam scribendi dedit. 
Quare, Particulo, quoniam caperis fabulis, 
(Quas Aesopias, non Aesopi, nomino,  
Quia paucas ille ostendit, ego plures fero, 
Usus vetusto genere, sed rebus novis), 
Quartum libellum, cum vacarit, perleges. 
Hunc obtrectare si volet malignitas, 
Imitari dum non possit, obtrectet licet. 
Mihi parta laus est quod tu, quod similes tui 
Vestras in chartas verba transfertis mea, 
Dignumque longa iudicatis memoria. 
Illitteratum plausum nec desidero. 
Qui natus est infelix, non vitam modo 
Tristem decurrit, verum post obitum quoque 
Persequitur illum dura fati miseria. 
Galli Cybebes circum in quaestus ducere 
Asinum solebant baiulantem sarcinas. 
Is cum labore et plagis esset mortuus, 
Detracta pelle sibi fecerunt tympana. 
Rogati mox a quodam, delicio suo 
Quidnam fecissent, hoc locuti sunt modo: 
Putabat se post mortem securum fore; 
Ecce aliae plagae congeruntur mortuo. 
Ioculare tibi videtur, et sane levi, 
Dum nihil habemus maius, calamo ludimus. 
Sed diligenter intuere has nenias: 
Quantam sub titulis utilitatem reperies! 
Non semper ea sunt quae videntur; decipit 
Frons prima multos: rara mens intellegit 
Quod interiore condidit cura angulo. 
Hoc ne locutus sine mercede existimer, 
Fabellam adiciam de mustela et muribus. 
Mustela cum annis et senecta debilis 
Mures veloces non valeret assequi, 
Involvit se farina et obscuro loco 
Abiecit neglegenter. Mus escam putans 
Assiluit et compressus occubuit neci. 
Alter similiter, deinde perit et tertius. 
Mox venit aliquot saeculis retorridus 
Qui saepe laqueos et muscipula effugerat; 
Proculque insidias cernens hostis callidi: 
Sic valeas inquit ut farina es quae iaces! 
Fame coacta vulpes alta in vinea 
Uvam appetebat summis saliens viribus; 
Quam tangere ut non potuit, discedens ait: 
Nondum matura est; nolo acerbam sumere. 
Qui facere quae non possunt verbis elevant, 
Ascribere hoc debebunt exemplum sibi. 
Equus sedare solitus quo fuerat sitim, 
Dum sese aper volutat turbavit vadum. 
Hinc orta lis est. Sonipes iratus fero 
Auxilium petiit hominis, quem dorso levans 
Rediit ad hostem. Iactis hunc telis eques 
Postquam interfecit, sic locutus traditur: 
Laetor tulisse auxilium me precibus tuis, 
Nam praedam cepi et didici quam sis utilis. 
Atque ita coegit frenos invitum pati. 
Tum maestus ille: Parvae vindictam rei 
Dum quaero demens, servitutem repperi. 
Haec iracundos admonebit fabula 
Impune potius laedi quam dedi alteri. 
Plus esse in uno saepe quam in turba boni, 
Narratione posteris tradam brevi. 
Quidam decedens tres reliquit filias: 
Unam formosam et oculis venantem viros; 
At alteram lanificam et frugi rusticam; 
Devotam vino tertiam et turpissimam. 
Harum autem matrem fecit heredem senex 
Sub condicione totam ut fortunam tribus 
Aequaliter distribuat, sed tali modo: 
Ni data possideant aut fruantur; tum: simul 
Habere res desierint, quas acceperint, 
Centena matri conferant sestertia. 
Athenas rumor implet. Mater sedula 
Iuris peritos consulit; nemo expedit 
Quo pacto non possideant, quod fuerit datum, 
Fructumve capiant; deinde quae tulerint nihil, 
Quanam ratione conferant pecuniam. 
Postquam consumpta est temporis longi mora, 
Nec testamenti potuit sensus colligi, 
Fidem advocavit iure neglecto parens. 
Seponit moechae vestem, mundum muliebrem, 
Lavationem argenteam, eunuchos, glabros; 
Lanificae agellos, pecora, villam, operarios, 
Boves, iumenta et instrumentum rusticum; 
Potrici plenam antiquis apothecam cadis,  
Domum politam et delicatos hortulos. 
Sic destinata dare cum vellet singulis 
Et approbaret populus, qui illas noverat, 
Aesopus media subito in turba constitit: 
O si maneret condito sensus patri, 
Quam graviter ferret, quod voluntatem suam 
Interpretari non potuissent Attici! 
Rogatus deinde solvit errorem omnium: 
Domum et ornamenta cum venustis hortulis 
Et vina vetera date lanificae rusticae; 
Vestem, uniones, pedisequos et cetera 
Illi assignate vitam quae luxu trahit; 
Agros, buvile et pecora cum pastoribus 
Donate moechae. Nulla poterit perpeti, 
Ut moribus quid teneat alienum suis. 
Deformis cultum vendet ut vinum paret; 
Agros abiciet moecha ut ornatum gerat; 
At illa gaudens pecore et lanae dedita 
Quacumque summa tradet luxuriae domum. 
Sic nulla possidebit quod fuerit datum, 
Et dictam matri conferent pecuniam 
Ex pretio rerum quas vendiderint singulae. 
Ita quod multorum fugit imprudentiam 
Unius hominis repperit sollertia. 
Cum victi mures mustelarum exercitu 
(Historia quorum et in tabernis pingitur) 
Fugerent et artos circum trepidarent cavos, 
Aegre recepti tamen evaserunt necem. 
Duces eorum, qui capitibus cornua 
Suis ligarant, ut conspicuum in proelio 
Haberent signum quod sequerentur milites, 
Haesere in portis suntque capti ab hostibus; 
Quos immolatos victor avidis dentibus 
Capacis alvi mersit tartareo specu. 
Quemcumque populum tristis eventus premit, 
Periclitatur magnitudo principum; 
Minuta plebes facili praesidio latet. 
Tu qui, nasute, scripta destringis mea 
Et hoc iocorum legere fastidis genus, 
Parva libellum sustine patientia, 
Severitatem frontis dum placo tuae 
Et in cothurnis prodit Aesopus novis. 
Utinam nec umquam Pelii nemoris iugo 
Pinus bipenni concidisset Thessala,  
Nec ad professae mortis audacem viam 
Fabricasset Argus opere Palladio ratem, 
Inhospitalis prima quae ponti sinus 
Patefecit in perniciem Graium et barbarum! 
Namque et superbi luget Aeetae domus, 
Et regna Peliae scelere Medeae iacent, 
Quae saevum ingenium variis involvens modis 
Illic per artus fratris explicuit fugam, 
Hic caede patris Peliadum infecit manus. 
Quid tibi videtur? Hoc quoque insulsum est ait 
Falsoque dictum; longe quia vetustior 
Aegaea Minos classe perdomuit freta 
Iustoque vindicavit exemplo impetum. 
Quid ergo possum facere tibi, lector Cato, 
Si nec fabellae te iuvant nec fabulae? 
Noli molestus esse omnino litteris, 
Maiorem exhibeant ne tibi molestiam. 
Hoc illis dictum est, qui stultitia nauseant 
Et ut putentur sapere caelum vituperant. 
Mordaciorem qui improbo dente appetit 
Hoc argumento se describi sentiat.  
In officinam fabri venit vipera. 
Haec cum temptaret si qua res esset cibi, 
Limam momordit. Illa contra contumax: 
Quid me inquit stulta, dente captas laedere, 
Omne assuevi ferrum quae corrodere? 
Homo in periclum simul ac venit callidus, 
Reperire effugium quaerit alterius malo. 
Cum decidisset vulpes in puteum inscia 
Et altiore clauderetur margine, 
Devenit hircus sitiens in eundem locum; 
Simul rogavit esset an dulcis liquor 
Et copiosus. Illa fraudem moliens: 
Descende, amice; tanta bonitas est aquae 
Voluptas ut satiari non possit mea. 
Immisit se barbatus. Tum vulpecula 
Evasit puteo nixa celsis cornibus, 
Hircumque clauso liquit haerentem vado. 
Peras imposuit Iuppiter nobis duas: 
Propriis repletam vitiis post tergum dedit, 
Alienis ante pectus suspendit gravem. 
Hac re videre nostra mala non possumus; 
Alii simul delinquunt, censores sumus. 
Lucernam fur accendit ex ara Iovis 
Ipsumque compilavit ad lumen suum. 
Onustus qui sacrilegio cum discederet, 
Repente vocem sancta misit Religio: 
Malorum quamvis ista fuerint munera 
Mihique invisa, ut non offendar surripi, 
Tamen, sceleste, spiritu culpam lues, 
Olim cum ascriptus venerit poenae dies. 
Sed ne ignis noster facinori praeluceat, 
Per quem verendos excolit pietas deos, 
Veto esse tale luminis commercium. 
Itaque hodie nec lucernam de flamma deum 
Nec de lucerna fas est accendi sacrum. 
Quot res contineat hoc argumentum utiles, 
Non explicabit alius quam qui repperit. 
Significat primo saepe quos ipse alueris,  
Tibi inveniri maxime contrarios; 
Secundum ostendit scelera non ira deum, 
Fatorum dicto sed puniri tempore; 
Novissime interdicit ne cum malefico 
Usum bonus consociet ullius rei. 
Opes invisae merito sunt forti viro, 
Quia dives arca veram laudem intercipit. 
Caelo receptus propter virtutem Hercules 
Cum gratulantes persalutasset deos, 
Veniente Pluto, qui Fortunae est filius, 
Avertit oculos. Causam quaesivit pater. 
Odi inquit illum, quia malis amicus est 
Simulque obiecto cuncta corrumpit lucro. 
Utilius homini nihil est quam recte loqui: 
Probanda cunctis est quidem sententia, 
Sed ad perniciem solet agi sinceritas. 
Cum se ferarum regem fecissit leo
Et aequitatis vellet famam consequi, 
A pristina deflexit consuetudine 
Atque inter illas tenui contentus cibo 
Sancta incorrupta iura reddebat fide. 
Postquam labare coepit paenitentia, 
A fictione veretri linguam mulieris. 
Affinitatem traxit inde obscenitas. 
Rogavit alter, tribadas et molles mares 
Quae ratio procreasset. Exposuit senex: 
Idem Prometheus, auctor vulgi fictilis 
Qui simul offendit ad fortunam frangitur, 
Naturae partis veste quas celat pudor,  
Cum separatim toto finxisset die, 
Aptare mox ut posset corporibus suis, 
Ad cenam est invitatus subito a Libero. 
Ubi irrigatus multo venas nectare, 
Sero domum est reversus titubanti pede. 
Tum semisomno corde et errore ebrio 
Applicuit virginale generi masculo 
Et masculina membra applicuit feminis. 
Ita nunc libido pravo fruitur gaudio. 
Barbam capellae cum impetrassent ab Iove, 
Hirci maerentes indignari coeperunt 
Quod dignitatem feminae aequassent suam. 
Sinite inquit illas gloria vana frui 
Et usurpare vestri ornatum muneris, 
Pares dum non sint vestrae fortitudinis. 
Hoc argumentum monet ut sustineas tibi 
Habitu esse similes qui sint virtute impares. 
Cum de fortunis quidam quereretur suis, 
Aesopus finxit consolandi gratia:  
Vexata saevis navis tempestatibus, 
Inter vectorum lacrimas et mortis metum 
Faciem ad serenam subito ut mutatur dies, 
Ferri secundis tuta coepit flatibus 
Nimiaque nautas hilaritate extollere. 
Factus periclis tum gubernator sophus: 
Parce gaudere oportet et sensim queri, 
Totam aeque vitam miscet dolor et gaudium. 
Canes legatos olim misere ad Iovem 
Melioris vitae tempus oratum suae, 
Ut sese eriperet hominum contumeliis, 
Furfuribus sibi consparsum quod panem darent 
Fimoque turpi maximam explerent famem. 
Profecti sunt legati non celeri pede. 
Dum naribus scrutantur escam in stercore, 
Citati non respondent. Vix tandem invenit 
Eos Mercurius et turbatos attrahit. 
Tum vero vultum magni ut viderunt Iovis, 
Totam timentes concacarunt regiam; 
Propulsi vero fustibus vadunt foras. 
Vetat dimitti magnus illos Iuppiter.  
Mirati sibi legatos non revertier, 
Turpe aestimantes aliquid commissum a suis, 
Post aliquod tempus alios ascribi iubent. 
Rumor legatos superiores prodidit. 
Timentes rursus aliquid ne simile accidat, 
Odore canibus anum, sed multo, replent. 
Mandata dantur et dimittuntur statim. 
Adeunt. Rogantes aditum continuo impetrant. 
Consedit genitor tum deorum maximus 
Quassatque fulmen: tremere coepere omnia. 
Canes, confusus subito quod fuerat fragor, 
Repente odorem mixtum cum merdis cacant. 
Reclamant omnes vindicandam iniuriam. 
Sic est locutus ante poenam Iuppiter: 
Legatos non est regis non dimittere, 
Nec est difficile poenas culpae imponere; 
Sed hoc feretis pro iudicio praemium: 
Non veto dimitti, verum cruciari fame, 
Ne ventrem continere non possint suum. 
Illi autem qui miserunt vos tam futtiles 
Numquam carebunt hominis contumelia. 
Ita nunc legatos exspectant et posteri 
Novum et venire qui videt culum olfacit. 
Qui fert malis auxilium post tempus dolet. 
Gelu rigentem quidam colubram sustulit 
Sinuque fovit contra se ipse misericors: 
Namque ut refecta est necuit hominem protinus. 
Hanc alia cum rogaret causam facinoris, 
Respondit: Ne quis discat prodesse improbis. 
Vulpes, cubile fodiens, dum terram eruit 
Agitque pluris altius cuniculos, 
Pervenit ad draconis speluncam ultimam, 
Custodiebat qui thesauros abditos. 
Hunc simul aspexit: Oro ut imprudentiae 
Des primum veniam; deinde si pulchre vides, 
Quam non conveniens aurum sit vitae meae, 
Respondeas clementer. Quem fructum capis 
Hoc ex labore, quodve tantum est praemium 
Ut careas somno et aevum in tenebris exigas? 
Nullum inquit ille verum hoc ab summo mihi 
Iove attributum est. Ergo nec sumis tibi  
Nec ulli donas quicquam? Sic fatis placet. 
Nolo irascaris, libere si dixero: 
Dis est iratis natus, qui est similis tibi. 
Abiturus illuc, quo priores abierunt, 
Quid mente caeca miserum torques spiritum? 
Tibi dico, avare, gaudium heredis tui, 
Qui ture superos, ipsum te fraudas cibo, 
Qui tristis audis musicum citharae sonum, 
Quem tibiarum macerat iucunditas, 
Obsoniorum pretia cui gemitum exprimunt, 
Qui dum quadrantes aggeras patrimonio 
Caelum fatigas sordido periurio, 
Qui circumcidis omnem impensam funeri 
Libitina ne quid de tuo faciat lucri. 
Quid iudicare cogitet livor modo, 
Licet dissimulet, pulchre tamen intellego.  
Quicquid putabit esse dignum memoria, 
Aesopi dicet; si quid minus arriserit, 
A me contendet fictum quovis pignore. 
Quem volo refelli iam nunc responso meo: 
Sive hoc ineptum sive laudandum est opus, 
Invenit ille, nostra perfecit manus. 
Sed exsequamur coepti propositum ordinem. 
Homo doctus in se semper divitias habet. 
Simonides, qui scripsit egregium melos, 
Quo paupertatem sustineret facilius, 
Circum ire coepit urbes Asiae nobiles, 
Mercede accepta laudem victorum canens. 
Hoc genere quaestus postquam locuples factus est, 
Redire in patriam voluit cursu pelagio; 
Erat autem, ut aiunt, natus in Cia insula: 
Ascendit navem, quam tempestas horrida 
Simul et vetustas medio dissolvit mari. 
Hi zonas, illi res pretiosas colligunt,  
Subsidium vitae. Quidam curiosior: 
Simonide, tu ex opibus nil sumis tuis? 
Mecum inquit mea sunt cuncta. Tunc pauci enatant, 
Quia plures onere degravati perierant. 
Praedones adsunt, rapiunt, quod quisque extulit, 
Nudos relinquunt. Forte Clazomenae prope 
Antiqua fuit urbs, quam petierunt naufragi. 
Hic litterarum quidam studio deditus, 
Simonidis qui saepe versus legerat 
Eratque absentis admirator maximus, 
Sermone ab ipso cognitum cupidissime 
Ad se recepit; veste, nummis, familia 
Hominem exornavit. Ceteri tabulam suam 
Portant rogantes victum. Quos casu obvios 
Simonides ut vidit: Dixi, inquit, mea 
Mecum esse cuncta; vos quod rapuistis perit. 
Mons parturibat, gemitus immanes ciens, 
Eratque in terris maxima exspectatio. 
At ille murem peperit. †Hoc scriptum est tibi, 
Qui, magna cum minaris, extricas nihil. 
Nihil agere quod non prosit fabella admonet. 
Formica et musca contendebant acriter 
Quae pluris esset. Musca sic coepit prior: 
Conferre nostris tu potes te laudibus? 
Moror inter aras, templa perlustro omnia, 
Ubi immolatur, exta praegusto deum. 
In capite regis sedeo cum visum est mihi, 
Et matronarum casta delibo oscula. 
Laboro nihil atque optimis rebus fruor. 
Quid horum simile tibi contingit, rustica? 
Est gloriosus sane convictus deum, 
Sed illi qui invitatur, non qui invisus est. 
Aras frequentas? nempe abigeris, quom venis. 
Reges commemoras et matronarum oscula? 
Super etiam iactas tegere quod debet pudor. 
Nihil laboras? ideo, cum opus est, nil habes. 
Ego granum in hiemem cum studiose congero,  
Te circa murum pasci video stercore. 
Aestate me lacessis; cum bruma est siles. 
Mori contractam cum te cogunt frigora, 
Me copiosa recipit incolumem domus. 
Satis profecto rettudi superbiam. 
Fabella talis hominum discernit notas 
Eorum qui se falsis ornant laudibus, 
Et quorum virtus exhibet solidum decus. 
Quantum valerent inter homines litterae, 
Dixi superius: quantus nunc illis honos 
A superis sit tributus tradam memoriae. 
Simonides idem ille de quo rettuli, 
Victori laudem cuidam pyctae ut scriberet 
Certo conduxit pretio, secretum petit. 
Exigua cum frenaret materia impetum, 
Usus poeta moris est licentia 
Atque interposuit gemina Ledae sidera, 
Auctoritatem similis referens gloriae.  
Opus approbavit; sed mercedis tertiam 
Accepit partem. Cum reliquum posceret: 
Illi inquit reddent quorum sunt laudis duae. 
Verum ut ne irate te dimissum sentiant, 
Ad cenam mihi promitte; cognatos volo 
Hodie invitare, quorum es in numero mihi. 
Fraudatus quamvis et dolens iniuria, 
Ne male dimissam gratiam corrumperet, 
Promisit. Rediit hora dicta, recubuit. 
Splendebat hilare poculis convivium, 
Magno apparatu laeta resonabat domus, 
Repente duo cum iuvenes sparsi pulvere, 
Sudore multo diffluentes corpora, 
Humanam supra formam, cuidam servulo 
Mandant ut ad se provocet Simonidem; 
Illius interesse, ne faciat moram. 
Homo perturbatus excitat Simonidem. 
Unum promorat vix pedem triclinio, 
Ruina camerae subito oppressit ceteros; 
Nec ulli iuvenes sunt reperti ad ianuam. 
Ut est vulgatus ordo narratae rei, 
Omnes scierunt numinum praesentiam 
Vati dedisse vitam mercedis loco. 
Adhuc supersunt multa quae possim loqui, 
Et copiosa abundat rerum varietas; 
Sed temperatae suaves sunt argutiae, 
Immodicae offendunt. Quare, vir sanctissime, 
Particulo, chartis nomen victurum meis 
Latinis dum manebit pretium litteris, 
Si non ingenium, certe brevitatem approba, 
Quae commendari tanto debet iustius 
Quanto poetae sunt molesti validius.