Atque ea cunctantes Tyrii primordia belli  Iuppiter haud aequo respexit corde Pelasgos,  concussitque caput, motu quo celsa laborant  sidera proclamatque adici cervicibus Atlas,  tunc ita velocem Tegees adfatus alumnum: ' i, medium rapido Borean inlabere saltu  Bistonias, puer, usque domos axemque nivosi  sideris, Oceano vetitum qua Parrhasis ignem  nubibus hibernis et nostro pascitur imbri,  atque ibi seu posita respirat cuspide Mavors, quamquam invisa quies, seu, quod reor, arma tubasque  insatiatus habet  caraeque in sanguine gentis  luxuriat: propere monitus iramque parentis  ede, nihil parcens, nempe olim accendere iussus  Inachias acies atque omne, quod Isthmius umbo distinet et raucae circumtonat ira Maleae:  illi vix muros limenque egressa iuventus  sacra colunt; credas bello rediisse, tot instant  plausibus, offensique sedent ad iusta sepulcri.  hicne tuus, Gradive, furor? sonat orbe recusso discus et Ocbalii coeunt in proelia caestus,  at si ipsi rabies ferrique insana voluptas  qua tumet, immeritas cineri dabit impius urbes  ferrum ignemque ferens, implorantesque Tonantem  sternet humi populos miseruntque exhauriet orbem,  nunc lenis belli nostraque remittitur ira. quodni praecipitat pugnas dictoque iubentis  ocius impingit Tyriis Danaa agmina muris —  nil equidem crudele minor —, sit mite bonumque  numen, et effreni laxentur in otia mores, reddat equos ensemque mihi, nec sanguinis ultra  ius erit: aspiciam terras pacemque iubebo  omnibus; Ogygio sat erit Tritonia bello.
Dixerat, et  Thracum Cyllenius arva subibat;  atque illum Arctoae labentem cardine portae tempestas aeterna plagae praetentaque caelo  agmina nimborum primique Aquilonis hiatus  in diversa ferunt: crepat aurea grandine multa  palla, nec Arcadii bene protegit umbra galeri.  hic steriles delubra notat Mavortia silvas —  horrescitque tuens — , ubi mille furoribus illi  cingitur averso domus immansueta sub Haemo.  ferrea compago laterum, ferro apta  feruntur  limina, ferratis incumbunt tecta columnis. laeditur adversum Phoebi iubar, ipsaque sedem lux timet, et durus contristat sidera fulgor,  digna loco statio: primis salit Impetus amens  e foribus caecumque Nefas Iraeque rubentes  exsanguesque Metus, occultisque ensibus adstant  Insidiae geminumque tenens Discordia ferrum. innumeris strepit aula Minis, tristissima virtus  stat medio, laetusque Furor voltuque cruento  Mors armata sedet; bellorum solus in aris  sanguis et incensis qui raptus ab urbibus ignis,  terrarum exuviae circum, et fastigia templi captae insignibant gentes, caelataque ferro  fragmina portarum bellatriccsque carinae,  et vacui currus protritaque curribus ora,  paene etiam gemitus: adeo vis omnis et omne  vulnus, ubique ipsum, sed non usquam ore remisso  cernere erat: talem divina Mulciber arte ediderat; nondum radiis monstratus adulter  foeda catenato luerat conubia lecto.  Quaerere templorum regem vix coeperat ales  Maenalius, tremit ecce solum et mugire refractis corniger Hebrus aquis; tunc quod pecus utile bello  vallem infestabat, trepidas spumare per herbas,  signa adventantis, clausaeque adamante perenni  dissiluere fores. Hyrcano in sanguine pulcher  ipse subit curru, diraque adspargine latos mutat agros, spolia a tergo flentesque catervae:  dant silvae nixque alta locum; regit atra iugales  sanguinea Bellona manu longaque fatigat  cuspide. deriguit visu Cyllenia proles  submisitque genas: ipsi reverentia patri, si prope sit, dematque minas nec talia mandet. quod Iovis imperium, magno quid ab aethere portas?
occupat Armipotens neque enim hune, germane, sub axem sponte venis hiemesque meas, cui roscida iuxta  Maenala et aestivi elementior aura Lycaei.
ille refert consulta patris, nee longa moratus,  sicut anhelabant, iuncto sudore volantes  Mars impellit equos, resides in proelia Graios  ipse etiam indignans, vidit pater altus et irae   iam levior tardo flectebat pondere vultum: ut si quando ruit debellatasque relinquit  Eurus aquas, pax ipsa tumet pontumque iacentem  exanimis iam volvit hiemps: nondum arma earinis   omnia, nec toto respirant pectore nautae.  Finierat pugnas honor exsequialis inermes, necdum aberant coetus, cunctisque silentibus heros  vina solo fundens cinerem placabat Adrastus  Archemori: da, parve, tuum trieteride multa  instaurare diem, nee saucius Arcadas aras  malit adire Pelops Eleaque pulset eburna templa manu, nee Castaliis altaribus anguis,  nee sua pinigero magis adnatet umbra Lechaeo. nos te lugenti, puer, infitiamur Averno,  maestaque perpetuis sollemnia iungimus astris,  nunc festina cohors, at si Boeotia ferro vertere tecta dabis, magnis tunc dignior aris,  tunc deus, Inachias nec tantum culta per urbes  numina, captivis etiam iurabere Thebis.
dux ea pro cunctis, eadem sibi quisque vovebat.  Iam pronis Gradivus equis Ephyraea premebat litora, qua summas caput Acrocorinthos in auras  tollit et alterna geminum mare protegit umbra,  inde unum dira comitum de plebe Pavorem  quadripedes anteire iubet: non alter anhelos  insinuare metus animoque avertere vires  aptior; innumerae monstro vocesque manusque  et facies quamcumque velit; bonus omnia credi  auctor et horrificis lymphare incursibus urbes,  si geminos soles ruituraque suadeat astra,  aut nutare solum aut veteres descendere silvas, a! miseri vidisse putant, tunc acre novabat  ingenium: falso Nemeaeum pulvere campum  erigit; attoniti tenebrosam a vertice nubem  respexere duces; falso clamore tumultum  auget, et arma virum pulsusque imitatur equorum,  terribilemque vagas ululatum spargit in auras. exsiluere animi, dubiumque in murmure vulgus  pendet: ubi iste fragor? ni  fallimur aure. sed unde  pulvereo stant astra globo? num Ismenius ultro miles? ita est: veniunt, tanta autem audacia Thebis? an dubitent — age! — , dum inferias et busta colamus?
haec Pavor attonitis; variosque per agmina vultus  induitur, nunc Pisaeis e milibus unus,  nunc Pylius, nunc ore Lacon, hostesque propinquos  adiurat turmasque metu consternat inani. nil falsum trepidis, ut vero amentibus ipse  incidit et sacrae circum fastigia vallis  turbine praevectus rapido ter sustulit hastam,  ter concussit equos, clipeum ter pectore plausit:  arma, arma insani sua quisque ignotaque nullo more rapit, mutant galeas alienaque cogunt  ad iuga cornipedes; ferus omni in pectore saevit  mortis amor caedisque, nihil flagrantibus obstat:  praecipiant redimuntque moras, sic litora vento  incipiente fremunt, fugitur cum portus; ubique vela fluunt, laxi iactantur ubique rudentes;  iamque natant remi, natat omnis in aequore summo  ancora, iam dulcis medii de gurgite ponti  respicitur tellus comitesque a puppe relicti.  viderat Inachias rapidum glomerare cohortes Bacchus iter; gemuit Tyriam conversus ad urbem,  altricemque domum et patrios reminiscitur ignes,  purpureum tristi turbatus pectore vultum:  non crines, non serta loco, dextramque reliquit  thyrsus, et intactae ceciderunt cornibus uvae. ergo ut erat lacrimis lapsoque inhonorus amictu  ante Iovem — et tunc forte polum secretus habebat —   constitit, haud umquam facie conspectus in illa —  nec causae latuere patrem — , supplexque profatur:  exscindisne tuas, divum sator optime, Thebas? saeva adeo coniunx? nec te telluris amatae  deceptique laris miseret cinerumque meorum?  esto, olim invitum iaculatus nubibus ignem  — credimus — : en iterum atra refers incendia terris,  nec Styge iurata, nec paelicis arte rogatus. quis modus? an nobis pater iratusque, bonusque  fulmen habes? sed non Danaeia limina talis  Parrhasiumque nemus Ledaeasque ibis Amyclas.  scilicet e cunctis ego neglectissima natis  progenies? ego nempe tamen, qui dulce ferenti pondus eram, cui tu dignatus limina vitae  praereptumque iter et maternos reddere menses,  adde, quod imbellis rarisque exercita castris  turba meas acies, mea tantum proelia norunt,  nectere fronde comas et ad inspirata rotari buxa: timent thyrsos nuptarum et proelia matrum,  unde tubas Martemque pati, qui fervidus ecce  quanta parat? quid si ille tuos Curetas in arma  ducat et innocuis iubeat decernere peltis?  quin etiam invisos — sic hostis defuit? — Argos eligis! o ipsis, genitor, graviora periclis iussa: novercales luimus  ditare Myeenas!  cedo equidem, quo sacra tamen ritusque peremptae  gentis et, in tumidos si quid male feta reliquit  mater, abire iubes? Thracen silvasque Lycurgi? anne triumphatos fugiam captivus ad Indos?  da sedem profugo! potuit Latonia frater  saxa — nec invideo — defigere Delon et imis  commendare fretis; cara submovit ab arce  hostiles Tritonis aquas; vidi ipse potentem gentibus Eois Epaphum dare iura, nec ullas  Cyllene secreta tubas Minoave curat  Ida: quid heu tantum nostris offenderis aris?  hic tibi — quando minor iam nostra potentia — noctes  Herculeae placitusque vagae Nycteidos ardor, hic Tyrium genus et nostro felicior igne  taurus: Agenoreos saltem tutare nepotes.
Invidiam risit pater, et iam poplite flexum  sternentemque manus tranquillus ad osenla tollit  inque vicem placida orsa refert: non coniugis ista  consiliis, ut rere, puer, nec saeva roganti sic expostus ego: immoto deducimur orbe  fatorum; veteres seraeque in proelia causae.  nam cui tanta quies irarum aut sanguinis usus  parcior humani? videt axis et ista per aevom mecum aeterna domus, quotiens iam torta reponam  fulmina, quam rarus terris hic imperet ignis.  quin etiam invitus magna uleiscendaque passis  aut Lapithas Marti, aut veterem Calydona Dianae  expugnare dedi; maesta est  iactura pigetque tot mutare animas, tot reddere corpora vitae.  Labdacios vero Pelopisque a stirpe nepotes  tardum abolere mihi; scis ipse — ut crimina mittam  Dorica — , quam promptae superos incessere Thebae;  te quoque — sed, quoniam vetus excidit ira, silebo.  non tamen aut patrio respersus sanguine Pentheus,  aut matrem scelerasse toris aut crimine fratres progenuisse reus, lacero tua lustra replevit  funere: ubi hi fletus, ubi tune ars tanta precandi?  ast ego non proprio diros impendo dolori Oedipodionidas: rogat hoc tellusque polusque  et pietas et laesa fides naturaque, et ipsi  Eumenidum mores, sed tu super urbe moveri  parce tua: non hoc statui sub tempore rebus  occasum Aoniis, veniet suspeetior aetas ultoresque alii: nunc regia Iuno queretur.
his ille auditis mentemque habitumque recepit;  ut eum sole malo tristique rosaria pendent  usta noto, si clara dies zephyrique refecit  aura polum, redit omnis honos, emissaque lucent germina et informes ornat sua gloria virgas.  Nuntius attonitas iamdudum Eteoelis ad aures explorata ferens longo docet agmine Graios  ire duces, nec iam Aoniis procul afore campis; quacumque ingressi, tremere ac miserescere cunctos  Thebarum; qui stirpe, refert, qui nomine et armis,  ille metum condens audire exposcit et odit  narrantem; hinc socios dictis stimulare suasque  metiri decernit opes. exciverat omnem Aoniam Euboeamque et Phocidos arva propinquae  Mars, ita dulce Iovi; longe fugit ordine velox  tessera: propellunt acies, seseque sub armis  ostentant; subeunt campo, qui proximus urbi  damnatus bellis patet exspectatque furores. nondum hostes contra, trepido tamen agmine matres  conscendunt muros, inde arma nitentia natis  et formidandos monstrant sub casside patres.  Turre procul sola nondum concessa videri  Antigone populis teneras defenditur atra  veste genas; iuxtaque comes, quo Laius ibat armigero; tunc virgo senem regina veretur.  quae sic orsa prior: spesne obstatura Pelasgis  haec vexilla, pater? Pelopis descendere totas  audimus gentes: dic, o precor, extera regum  agmina; nam video, quae noster signa Menoeceus,  quae noster regat arma Creon, quam celsus aena Sphinge per ingentes Homoloidas exeat Haemon.
sic rudis Antigone, senior cui talia Phorbas:  mille sagittiferos gelidae de colle Tanagrae  promovet ecce Dryas; hic, cui nivea arma tridentem  atque auro rude fulmen habent, Orionis alti non falsus virtute nepos: procul, oro, paternum  omen et innuptae vetus excidat ira Dianae,  iungunt se castris regisque in nomen adoptant  Ocalea Medeonque et confertissima lucis Nisa Dionaeisque avibus circumsona Thisbe.  proximus Eurymedon, qui pastoralia Fauni  arma patris pinuque iubas imitatur equinas,  terribilis silvis: reor et Mavorte cruento  talis erit. dites pecorum comitantur Erythrae, qui Scolon densamque iugis Eteonon iniquis,  qui breve litus Hyles Atalantaeamque superbi  Schoenon habent notique colunt vestigia campi;  fraxineas Macetum vibrant de more sarisas  saevaque difficiles excludere volnera peltas. ecce autem clamore ruunt Neptunia plebes  Onchesti: quos pinigeris Mycalessos in agris  Palladiusque Melas Hecataeaque gurgite nutrit  Gargaphie, quorumque novis Haliartos aristis  invidet et nimia sata laeta supervenit herba. tela rudes trunci, galeae vacua ora leonum,  arborei dant scuta sinus, hos regis egenos  Amphion en noster agit — cognoscere pronum,  virgo — , lyra galeam tauroque insignis avito.  macte animo iuvenis, medios parat ire per enses nudaque pro caris opponere pectora muris, vos etiam nostris, Heliconia turba, venitis  addere rebus opem; tuque, o Permesse, canoris  et felix, Olmie, vadis armastis alumnos  bellorum resides, patriis concentibus audis exsultare gregem, quales, cum pallida cedit  bruma, renidentem deducunt Strymona cygni.  ite alacres, numquam vestri morientur honores,  bellaque perpetuo memorabunt carmine Musae.
Dixerat, et paulum virgo interfata loquenti:  illi autem, quanam iunguntur origine fratres?  sic certe paria arma viris, sic exit in auras  cassidis aequus apex; utinam haec concordia nostris!
cui senior ridens: non prima errore videndi  falleris, Antigone: multi hos — nam decipit aetas —  dixerunt fratres, pater est natusque, sed aevi confudere modos: puerum Lapithaona nymphe  Dercetis expertem thalami crudumque maritis   ignibus ante diem cupido violavit amore  improba conubii; nec longum, et pulcher Alatreus  editus, ac primae genitorem in flore iuventae consequitur traxitque notas et miscuit annos,  et nunc sic fratres mentito nomine gaudent,  plus pater; hunc olim iuvat et ventura senectus,  tercentum genitor totidemque in proelia natus exercent equites: hi deseruisse feruntur  exilem Glisanta Coroniamque, feracem  messe Coroniam, Baccho Glisanta colentes.  sed potius celsos umbrantem hunc aspice late  Hypsea quadriiugos, clipei septemplice tauro laeva, ter insuto servantur pectora ferro,  pectora: nam tergo numquam metus, hasta vetustum  silvarum decus, emissae cui pervia semper  armaque corporaque et numquam manus inrita voti.  Asopos genuisse datur, dignusque videri tunc pater, abreptis cum torrentissimus exit  pontibus, aut natae tumidus cum virginis ultor  flumina concussit generum indignata Tonantem.  namque ferunt raptam patriis Aeginan ab undis  amplexu latuisse Iovis: furit amnis et astris infensus bellare parat — nondum ista licebant  nec superis — ; stetit audaces effusus in iras,  conseruitque manum, nec quem imploraret habebat,  donec vix tonitru submotus et igne trisulco  cessit, adhuc ripis animosus gurges anhelis fulmineum cinerem magnaeque insignia poenae  gaudet et Aetnaeos in caelum efflare vapores.  talem Cadmeo mirabimur Hypsea campo,  si modo placavit felix Aegina Tonantem.  ducit Itonaeos et Alalcomenaea Minervae agmina, quos Midea et quos uvida suggerit Arne,  Aulida qui Graeanque serunt viridesque Plataeas,  et sulco Peteona domant refluumque meatu  Euripum, qua noster, habent, teque ultima tractu  Anthedon, ubi gramineo de litore Glaucus poscentes inrupit aquas, iam crine genisque  caerulus, et mixtos expavit ab inguine pisces. glandibus et torta zephyros incidere funda  cura: Cydoneas anteibunt gaesa sagittas,  tu quoque praeclarum forma, Cephise, dedisses Narcissum, sed Thespiacis iam pallet in agris  trux puer; orbata florem, pater, adluis unda.  quis tibi Phoebeas acies veteremque revolvat  Phocida? qui Panopen, qui Daulida, qui Cyparisson,  et valles, Lebadia, tuas et Hyampolin acri subnixam scopulo, vel qui Parnasson utrumque  aut Cirrham tauris Anemorianque supinant  Coryciumque nemus, propellentemque Lilaean  Cephisi glaciale caput, quo suetus anhelam  ferre sitim Python amnemque avertere ponto, omnibus immixtas cono super aspice laurus  armaque vel Tityon vel Delon habentia, vel quas  hic deus innumera laxavit caede pharetras.  Iphitus asper agit, genitor cui nuper ademptus  Naubolus Hippasides, tuus, o mitissime Lai, hospes; adhuc currus securaque lora tenebam,  cum tua subter equos iacuit convulsa cruentis  ictibus, o utinam nostro cum sanguine, cervix !
Dicenti maduere genae, vultumque per omnem  pallor iit, vocisque repens singultus apertum intercepit iter; refovet frigentis amicum  pectus alumna senis; redit atque exile profatur:  o mihi sollicitum decus ac suprema voluptas, Antigone! seras tibi demoror improbus umbras,  fors eadem scelera et caedes visurus avitas, donec te thalamis habilem integramque resignem:  hoc satis, et fessum vita dimittite, Parcae,  sed dum labor iners, quanti — nunc ecce reviso —  transabiere duces: Clonin atque in terga comantes  non ego Abantiadas, non te, saxosa Caryste, non humiles Aegas altumque Capherea dixi.  et iam acies obtunsa negat, cunctique resistunt,  et tuus armatis iubet ecce silentia frater.
vix ea turre senex, cum rector ab aggere coepit:  magnanimi reges, quibus haud parere recusem ductor et ipse meas miles defendere Thebas,  non ego vos stimulare parem — nam liber in arma  impetus, et meritas ultro iurastis in iras — ,  nec laudare satis dignasque rependere grates  sufficiam — referent superi vestraeque subacto hoste manus — : urbem socia de gente subistis  tutari, quam non aliis populator ab oris  belliger externave satus tellure, sed hostis  indigena adsultat, cui castra adversa regenti hic pater, hic genetrix, hic iunctae stirpe sorores,  hic erat et frater, cerne en ubicumque nefandus  excidium moliris avis: venere volentes  Aoniae populi, nec sum tibi, saeve, relictus,  quid velit ista cohors, et te sentire decebat:  reddere regna vetant.
sic fatus, et omnia rite  disponit, qui bella gerant, qui moenia servent,  quas in fronte manus, medio quas robore sistat.  perspicuas sic luce fores et virgea pastor  claustra levat, dum terra recens; iubet ordine primo  ire duces, media stipantur plebe maritae; ipse levat  gravidas et humum fractura parentum  ubera, suceiduasque adportat matribus agnas.  Interea Danai noctemque diemque sub armis,  noctem iterum rursusque diem — sic ira ferebat —  ingeminant: contempta quies, vix aut sopor illis aut epulae fecere moram; properatur in hostem  more fugae, nec monstra tenent, quae plurima nectit  prodigialc canens certi fors praevia fati.  quippe serunt diros monitus volucresque feraeque  sideraque aversique suis decursibus amnes, infestumque tonat pater et mala fulgura lucent;  terrificaeque adytis voces clusaeque deorum  sponte fores; nunc sanguineus, nunc saxeus imber,  et subiti manes flentumque occursus avorum,  tunc et Apollineae tacuere oracula Cirrhae, et non adsuetis pernox ululavit Eleusin  mensibus, et templis Sparte praesaga reclusis  vidit Amyclaeos — facinus! — concurrere fratres.  Arcades insanas latrare Lycaonis umbras  nocte ferunt tacita, saevo decurrere campo Oenomaum sua Pisa refert; Aeheloon utroque  deformem cornu vagus infamabat Acarnan.  Perseos effigiem maestam exorantque Mycenae confusum Iunonis ebur; mugire potentem  Inachon agricolae, gemini maris incola narrat Thebanum toto planxisse Palaemona ponto,  haec audit Pelopea phalanx, sed bellicus ardor  consiliis obstat divum prohibetque timeri.  Iam ripas, Asopc, tuas Boeotaque ventum  flumina, non ausae transmittere protinus alae hostilem fluvium; forte et trepidantibus ingens  descendebat agris, animos sive imbrifer arcus,  seu montana dedit nubes, seu fluminis illa  mens fuit obiectusque vado pater arma vetabat.  tunc ferus Hippomedon magno cum fragmine ripae  cunctantem deiecit equum, ducibusque relictis gurgite de medio frenis suspensus et armis  ite viri
clamat, sic vos in moenia primus  ducere, sic clusas voveo perfringere Thebas.
praecipitant cuncti fluvio puduitque secutos. ac velut ignotum si quando armenta per amnem  pastor agit, stat triste pecus, procul altera tellus  omnibus et late medius timor: ast ubi ductor  taurus init fecitque vadum, tunc mollior unda,  tunc faciles saltus, visaeque accedere ripae. Haudproculinde iugum tutisque adcommoda castris  arva notant, unde urbem etiam turresque videre  Sidonias; placuit sedes fidique receptus,  colle per excelsum patulo, quem subter aperto  arva sinu, nullique aliis a montibus instant despectus; nec longa labor munimina durus addidit: ipsa loco mirum natura favebat.  in vallum elatae rupes devexaque fossis  aequa et fortuito ductae quater aggere pinnae;  cetera dant ipsi, donec sol montibus omnis erepsit rebusque dedit sopor otia fessis.  Quis queat attonitas dictis ostendere Thebas?  urbem in conspectu belli suprema parantis  territat insomnem nox atra diemque minatur.  discurrunt muris; nil saeptum horrore sub illo, nil fidum satis, invalidaeque Amphionis arces,  rumor ubique alios  pluresque adnuntiat hostes  maioresque timor; spectant tentoria contra  Inachia externosque suis in montibus ignes,  hi precibus questuque deos, hi Martia tela belligerosque hortantur equos, hi pectora fletu  cara premunt miserique rogos et crastina mandant  funera, si tenuis demisit lumina somnus,  bella gerunt; modo lucra morae, modo taedia vitae  attonitis, lucemque timent lucemque precantur. it geminum excutiens anguem et bacchatur utrisque  Tisiphone castris; fratrem huic, fratrem ingerit illi,  aut utrique patrem: procul ille penatibus imis  excitus implorat Furias oculosque reposcit.  Iam gelidam Phoeben et caligantia primus hauserat astra dies, cum iam tumet igne futuro  Oceanus lateque novo Titane reclusum  aequor anhelantum radiis subsidit equorum:  ecce truces oculos sordentibus obsita canis  exsangues Iocasta genas et bracchia planctu nigra ferens ramumque oleae cum velleris atri  nexibus, Eumenidum velut antiquissima, portis  egreditur magna eum maiestate malorum,  hinc atque hinc natae, melior iam sexus, aniles  praecipitantem artus et plus quam possit euntem  sustentant. venit ante hostes, et pectore nudo claustra adversa ferit tremulisque ululatibus orat  admitti: reserate viam! rogat impia belli  mater; in his aliquod ius exsecrabile castris  huic utero est.
trepidi visam expavere manipli auditamque magis; remeat iam missus Adrasto  nuntius: excipiunt iussi mediosque per enses  dant iter. illa duces ut primum aspexit Achivos,  clamorem horrendum luctu furiata resolvit:  Argolici proceres, ecquis monstraverit hostem, quem peperi? quanam inveniam, mihi dicite, natum  sub galea?
venit attonitae Cadmeius heros  obvius, et raptam lacrimis gaudentibus implet  solaturque tenens, atque inter singula matrem,  matrem iterat, nunc ipsam urgens, nunc cara sororum  pectora, eum mixta fletus anus asperat ira: quid molles lacrimas venerandaque nomina fingis,  rex Argive, mihi? quid colla amplexibus ambis  invisamque teris ferrato pectore matrem?  tune ille exsilio vagus et miserabilis hospes? quem non permoveas? longae tua iussa cohortes  exspectant, multoque latus praefulgurat ense.  a miserae matres! hunc te noctesque diesque  deflebam? si verba tamen monitusque tuorum  dignaris, dum castra silent suspensaque bellum   horrescit pietas, genetrix iubeoque rogoque:  i mecum patriosque deos arsuraque saltem  tecta vide, fratremque — quid aufers lumina? — fratrem  adloquere et regnum iam me sub iudice posce:  aaut dabit, aut ferrum causa meliore resumes. anne times, ne forte doli, et te conscia mater  decipiam? non sic miseros fas omne penates  effugit: vix Oedipode ducente timeres.  nupsi equidem peperique nefas, sed diligo tales,  — a dolor! — et vestros etiamnum excuso furores. quodsi adeo perstas, ultro tibi, saeve, triumphum  detulimus: religa captas in terga sorores,  inice vincla mihi: gravis huc utcumque feretur  et pater, ad vestrum gemitus nunc verto pudorem,  Inachidae, liquistis enim parvosque senesque et lacrimas has quisque domi: sua credite matri  viscera! si vobis hic parvo in tempore carus  — sitque precor — quid me, oro, decet quidve ista, Pelasgi,  ubera? ab Hyrcanis hoc Odrysiisve tulissent  regibus, et si qui nostros vicere furores. adnuite, aut natum complexa superstite bello  hic moriar.
tumidas frangebant dicta cohortes,  nutantesque virum galeas et sparsa videres  fletibus arma piis. quales ubi tela viresque  pectoris impulsu rabidi stravere leones, protinus ira minor, gaudentque in corpore capto   securam differre famem: sic flexa Pelasgum  corda labant, ferrique avidus mansueverat ardor.  Ipse etiam ante oculos nunc matris ad oscula versus,  nunc rudis Ismenes, nunc flebiliora  precantis Antigones, variaque animum turbante procella  exciderat regnum: cupit ire, et mitis Adrastus  non vetat; hic iustae Tydeus memor occupat irae:  me potius, socii, qui fidum Eteoclea nuper  expertus, nec frater eram, me opponite regi, cuius adhuc pacem egregiam et bona foedera gesto  pectore in hoc, ubi tunc fidei pacisque sequestra  mater eras, pulchris cum me nox vestra morata est  hospitiis? nempe haec trahis ad commercia natum?  duc illum in campum, vestro qui sanguine pinguis  spirat adhuc pinguisque meo. tu porro sequeris,  heu nimium mitis nimiumque oblite tuorum? scilicet infestae cum te circum undique dextrae  nudabunt enses, haec flebit et arma quiescent?  tene ille, heu demens, semel intra moenia clausum  possessumque odiis Argiva in castra remittet? ante haec excusso frondescet lancea ferro,  Inachus ante retro nosterque Achelous abibit,  sed mite adloquium et saevis pax quaeritur armis:  haec quoque castra patent, necdum meruere timeri,  an suspectus ego? abscedo et mea volnera dono. intret: et hic genetrix eadem mediaeque sorores,  finge autem pactis evictum excedere regnis,  nempe iterum reddes?
rursus mutata trahuntur  agmina consiliis: subito ceu turbine caeli obvius adversum Boreae Notus abstulit aequor,  arma iterum furiaeque placent; fera tempus Erinys  arripit et primae molitur semina pugnae.  Errabant geminae Dircaea ad flumina tigres,  mite iugum, belli quondam vastator Eoi currus, Erythraeis sed nuper victor ab oris  Liber in Aonios meritas dimiserat agros,  illas turba dei seniorque ex more sacerdos  sanguinis oblitas atque Indum gramen olentes  palmite maturo variisque ornare corymbis curat et alterno maculas interligat ostro,  iamque ipsi colles, ipsa has — quis credat? — amabant  armenta, atque ausae circum mugire iuvencae;  quippe nihil grassata fames: manus obvia pascit,  exceptantque cibos fusoque horrenda supinant ora mero, vaga rure quies; si quando benigno  urbem iniere gradu, domus omnis et omnia sacris  templa calent, ipsumque fides intrasse Lyaeum.  has ubi vipereo tactas ter utramque flagello  Eumenis in furias animumque redire priorem impulit, erumpunt non agnoscentibus agris.   ceu duo diverso pariter si fulmina caelo  rupta cadant longumque trahant per nubila crinem:  non aliter cursu rapidae atque immane frementes  transibunt campos aurigamque impete vasto, Amphiarae, tuum — nec defuit omen, eriles  forte is primus equos stagna ad vicina trahebat —  corripiunt; mox Taenarium, qui proximus, Idan  Aetolumque Acamanta premunt: fuga torva per agros  cornipedum, visa donec flammatus Aconteus strage virum, cui sueta feras prosternere virtus  — Arcas erat — , densis iam fida ad moenia versas  insequitur telis, multumque hastile resumens  ter, quater adducto per terga, per ilia telo  transigit. illae autem longo cum limite fusi sanguinis ad portas utrimque exstantia ducunt  spicula semianimes, gemituque imitante querellas  saucia dilectis adclinant pectora muris,  templa putes urbemque rapi facibusque nefandis  Sidonios ardere lares, sic clamor apertis exoritur muris; mallent cunabula magni  Herculis aut Semeles thalamum aut penetrale ruisse  Harmoniae. cultor Baccheus Acontea Phegeus  iam vacuum telis geminoque in sanguine ovantem  comminus ense petit; subeunt Tegeaea iuventus  auxilio tardi: iam supra sacra ferarum corpora maerenti iuvenis iacet ultio Baccho.  Rumpitur et Graium subito per castra tumultu  concilium; fugit exsertos  Iocasta per hostes  iam non ausa preces; natas ipsamque repellunt qui modo tam mites, et praeceps tempore Tydeus  utitur: ite age, nunc pacem sperate fidemque!  num saltem differre nefas potuitve morari,  dum genetrix dimissa redit?
sic fatus aperto  ense vocat socios, saevus iam clamor, et irae hinc atque inde calent; nullo venit ordine bellum,  confusique duces volgo, et neglecta regentum  imperia; una equites mixti peditumque catervae  et rapidi currus; premit indigesta ruentes  copia, nec sese vacat ostentare nec hostem noscere, sic subitis Thebana Argivaque pubes  conflixere globis; retro vexilla tubaeque  post tergum et litui bellum invenere secuti,  tantus ab exiguo  crudescit sanguine Mavors!  ventus uti primas struit intra nubila vires, lenis adhuc, frondesque et aperta cacumina gestat,  mox rapuit nemus et montes patefecit opacos.  Nunc age, Pieriae, non vos longinqua, sorores,  consulimus, vestras acies vestramque referte  Aoniam; vidistis enim, dum Marte propinquo horrent Tyrrhenos Heliconia plectra tumultus.  Sidonium Pterclan sonipes male fidus in armis  rumpentem frenos diversa per agmina raptat  iam liber, sic fessa manus: venit hasta per armos  Tydeos et laevum iuveni transverberat inguen labentemque adfigit equo; fugit ille perempto  consertus domino, nec iam arma aut frena tenentem  portat adhue: ceu nondum anima defectus utraque cum sua Centaurus moriens in terga recumbit,  certat opus ferri: sternunt alterna furentes Hippomedon Sybarin, Pylium Periphanta Menoeceus,  Parthenopaeus Ityn: Sybaris iacet ense cruento,  cuspide trux Periphas, Itys insidiante sagitta.  Caeneos Inachii ferro Mavortius Haemon  colla rapit, cui dividuum trans corpus hiantes truncum oculi quaerunt, animus  caput; arma iacentis  iam rapiebat Abas: cornu deprensus Achiva  dimisit moriens clipeum hostilemque suumque. Quis tibi Baccheos, Eunaee, relinquere cultus,  quis lucos, veritus quibus emansisse sacerdos, suasit et adsuetum Bromio mutare furorem?  quem terrere queas? clipei penetrabile textum  pallentes hederae Nysaeaque serta coronant,  candida pampineo subnectitur instita pilo,  crine latent umeri, crescunt lanugine malae, et rubet imbellis Tyrio subtemine thorax,  bracchiaque in manicis et pictae vincula plantae  carbaseique sinus, et fibula rasilis auro  Taenariam fulva mordebat iaspide pallam,  quam super a tergo velox corytus et arcus pendentesque sonant aurata lynce pharetrae.  it lymphante deo media inter milia longum  vociferans: prohibete manus, haec omine dextro  moenia Cirrhaea monstravit Apollo iuvenca;  pareite, in haec ultro scopuli venere volentes. gens saerata sumus: gener huic est Iuppiter urbi Gradivusque socer; Bacchum haud mentimur alumnum et magnum Alciden.
iactanti talia frustra  turbidus aeria Capaneus occurrit in hasta,  qualis ubi primam leo mane cubilibus atris erexit rabiem et saevo speculatur ab antro  aut cervum aut nondum bellantem fronte iuvencum,  it fremitu gaudens, licet arma gregesque lacessant  venantum, praedam videt et sua volnera nescit:  sic tum congressu Capaneus gavisus iniquo librabat magna venturam mole cupressum.  ante tamen quid femineis ululatibus
inquit,  terrificas. moriture, viros? utinam ipse veniret,  cui furis! haec Tyriis cane matribus!
et simul hastam  expulit; illa volans, ceu vis non ulla moretur obvia, vix sonuit clipeo et iam terga reliquit,  arma fluunt, longisque crepat singultibus aurum,  eruptusque sinus vicit cruor, occidis audax,  occidis Aonii puer altera cura Lyaei.  marcida te fractis planxerunt Ismara thyrsis, te Tmolos, te Nysa ferax Theseaque Naxos  et Thebana metu iuratus in orgia Ganges.  Nec segnem Argolicae sensere Eteoclea turmae,  parcior ad cives Polynicis inhorruit ensis,  eminet ante alios iam formidantibus arva Amphiaraus equis ac multo pulvere vertit  campum indignantem: famulo decus addit inane   maestus et extremos obitus inlustrat Apollo,  ille etiam clipeum galeamque incendit honoro  sidere; nec tarde fratri, Gradive, dedisti, ne qua manus vatem, ne quid mortalia bello  laedere tela queant: sanctum et venerabile Diti  funus eat. talis medios aufertur in hostes  certus et ipse necis, vires fiducia leti  suggerit; inde viro maioraque membra diesque laetior et numquam tanta experientia caeli,  si vacet: avertit morti contermina virtus,  ardet inexpleto saevi Mavortis amore,  et fruitur dextra atque anima flagrante superbit,  hicne hominum casus lenire et demere Fatis iura frequens? quantum subito diversus ab illo,  qui tripodas laurusque sequi, qui doctus in omni  nube salutato volucrem cognoscere Phoebo!  innumeram ferro plebem, ceu letifer annus  aut iubar adversi grave sideris, immolat umbris ipse suis: iaculo Phlegyan iaculoque superbum  Phylea, falcato Clonin et Chremetaona curru  comminus hunc stantem metit, hunc a poplite sectum,  cuspide non missa Chromin Iphinoumque Sagenque  intonsumque Gyan sacrumque Lycorea Phoebo —  invitus: iam fraxineum demiserat hastae robur, et excussis apparuit infula cristis — ,  Alcathoum saxo, cui circum stagna Carysti  et domus et coniunx et amantes litora nati  vixerat ille diu pauper scrutator aquarum, decepit tellus, moriens hiemesque notosque  laudat et experti meliora pericula ponti. Aspicit has longe iamdudum Asopius Hypseus  palantum strages ardetque avertere pugnam,  quamquam haud ipse minus curru Tirynthia fundens  robora; sed viso praesens minor augure sanguis: illum armis animisque cupit, prohibebat iniquo  agmine consertum cunei latus; inde superbus  exseruit patriis electum missile ripis,  ac prius: Aonidum dives largitor aquarum, clare Giganteis etiamnum, Asope, favillis,  da numen dextrae: rogat hoc natusque tuique  quercus alumna vadi; fas et mihi spernere Phoebum,  si tibi conlatus divum sator, omnia mergam  fontibus arma tuis tristesque sine augure vittas.
audierat genitor: vetat indulgere volentem  Phoebus, et aurigam iactus detorquet in Hersen.  ille ruit: deus ipse vagis succedit habenis,  Lernaeum falso simulans Haliacmona vultu,  tunc vero ardenti non ulla obsistere temptant signa, ruunt solo terrore, et volnera citra  mors trepidis ignava venit, dubiumque tuenti  presserit infestos onus impuleritne iugales,  sic ubi nubiferum montis latus aut nova ventis  solvit hiemps, aut victa situ non pertulit aetas, desilit horrendus campo timor, arva  virosque  limite non uno longaevaque robora secum  praecipitans, tandemque exhaustus turbine fesso  aut vallem cavat aut medios intercipit amnes. non secus ingentique viro magnoque gravatus temo deo nunc hoc, nunc illo in sanguine fervet,  ipse sedens telis pariterque ministrat habenis  Delius, ipse docet iactus adversaque flectit  spicula fortunamque hastis venientibus aufert,  sternuntur terra Melaneus pedes, Antiphus alto nil defensus equo, genitusque Heliconide nympha  Action, caesoque infamis fratre Polites,  conatusque toris vittatam attingere Manto  Lampus: in hunc sacras Phoebus dedit ipse sagittas,  et iam cornipedes trepidi ac moribunda reflantes corpora rimantur terras, omnisque per artus  sulcus et incisis altum rubet orbita membris,  hos iam ignorantes terit impius axis, at illi  vulnere semineces — nec devitarc facultas —  venturum super ora vident; iam lubrica tabo frena, nec insisti madidus dat temo, rotaeque  sanguine difficiles, et tardior ungula fossis  visceribus: tunc ipse furens in morte relicta  spicula et e mediis exstantes ossibus hastas  avellit, strident animae currumque sequuntur. Tandem se famulo summum confessus Apollo  utere luce tua longamque
ait, indue famam,  dum tibi me iunctum Mors inrevocata veretur.  vincimur: immites scis  nulla revolvere Parcas  stamina; vade, diu populis promissa voluptas Elysiis, certe non perpessure Creontis  imperia aut vetito nudus iaciture supulcro.
ille refert contra, et paulum respirat ab armis:  olim te, Cirrhaee pater, peritura sedentem ad iuga — quis tantus miseris honor? — axe trementi  sensimus; instantes quonam usque morabere manes?  audio iam rapidae cursum Stygis atraque Ditis  flumina tergeminosque mali custodis hiatus. accipe commissum capiti decus, accipe laurus,  quas Erebo deferre nefas, nunc voce suprema, si qua recessuro debetur gratia vati,  deceptum tibi, Phoebe, larem poenasque nefandae  coniugis et pulchrum nati commendo furorem.
desiluit maerens lacrimasque avertit Apollo:  tune vero ingemuit currusque orbique iugales. non aliter caeco nocturni turbine Cori  scit peritura ratis, cum iam damnata sororis  igne Therapnaei fugerunt carbasa fratres.  Iamque recessurae paulatim horrescere terrae  summaque terga quati graviorque effervere pulvis  coeperat; inferno mugit iam murmure campus. bella putant trepidi bellique hunc esse fragorem,  hortanturque gradus; alius  tremor arma viresque  mirantesque inclinat equos; iam frondea nutant  culmina, iam muri, ripisque Ismenos apertis effugit; exciderunt irae, nutantia Agunt  tela solo, dubiasque vagi nituntur in hastas  comminus inque vicem viso pallore recedunt.  sic ubi navales miscet super aequora pugnas  contempto Bellona mari, si forte benigna  tempestas, sibi quisque cavent, ensesque recondit  mors alia, et socii pacem fecere timores,  talis erat campo belli fluitantis imago,  sive laborantes concepto flamine terrae  ventorum rabiem et clusum eiecere furorem, exedit seu putre solum carpsitque ferendo   unda latens, sive hae volventis machina caeli  incubuit, sive omne fretum Neptunia movit  cuspis et extremas gravius mare torsit in oras,  seu vati datus ille fragor, seu terra minata est fratribus: ecce alte praeceps humus ore profundo  dissilit, inque vicem timuerunt sidera et umbrae,  illum ingens haurit specus et transire parantes  mergit equos; non arma manu, non frena remisit:  sicut erat, rectos defert in Tartara currus, respexitque cadens caelum campumque coire  ingemuit, donec levior distantia rursus  miscuit arva tremor lucemque exclusit Averno.