Obruit Hesperia Phoebum nox umida porta,  imperiis properata Iovis; nec castra Pelasgum  aut Tyrias miseratus opes, sed triste, tot extra  agmina et immeritas ferro decrescere gentes,  panditur immenso deformis sanguine campus: illic arma et equos, ibant quibus ante superbi,  funeraque orba rogis neglectaque membra relinquunt.  tunc inhonora cohors laceris insignibus aegras  secernunt acies, portaeque, ineuntibus arma  angustae populis, latae cepere reversos. par utrimque dolor; sed dant solacia Thebis  quattuor errantes Danaum sine praeside turmae:  ceu mare per tumidum viduae moderantibus alni,  quas deus et casus tempestatesque gubernant.  inde animus Tyriis non iam sua castra, sed ultro hostilem servare fugam, ne forte Mycenas  contenti rediisse petant: dat tessera signum  excubiis, positaeque vices; dux noctis opertae  sorte Meges ultroque Lycus, iamque ordine iusso  arma, dapes ignemque ferunt; rex firmat euntes:  victores Danaum — nec enim lux crastina longe,  nec quae pro timidis intercessere tenebrae  semper erunt — augete animos et digna secundis  pectora ferte deis. iacet omnis gloria Lernae  praecipuaeque manus: subiit ultricia Tydeus Tartara, Mors subitam nigri  stupet auguris umbram,  Ismenos raptis tumet Hippomedontis opimis,  Arcada belligeris pudet adnumerare tropaeis.  in manibus merces, nusquam capita ardua belli  monstrataeque ducum septena per agmina cristae;  scilicet Adrasti senium fraterque iuventa peior et insanis Capaneus metuendus in armis.  ite age et obsessis vigilem circumdate flammam!  nulli ex hoste metus: praedam adservatis opesque  iam vestras.
sic ille truces hortatibus implet Labdacidas, iuvat exhaustos iterare  labores:  sicut erant — pulvis sudorque cruorque per artus  mixtus adhuc — vertere gradum; vix obvia passi  conloquia, amplexus etiam dextrasque suorum  excussere umeris, tum frontem aversaque terga partiti laterumque sinus, vallum undique cingunt  ignibus infestis, rabidi sic agmine multo  sub noctem coiere lupi, quos omnibus agris  nil non ausa fames longo tenuavit hiatu: iam stabula ipsa premunt, torquet spes inrita fauces,  balatusque tremens pinguesque ab ovilibus aurae ;  quod superest, duris adfrangunt postibus ungues,  pectoraque et siccos minuunt in limine dentes. At procul Argolici supplex in margine templi  coetus et ad patrias fusae Pelopeides aras sceptrifcrae Iunonis opem reditumque suorum  exposcunt, pictasque fores et frigida voltu  saxa terunt parvosque docent procumbere natos,  condiderant iam vota diem; nox addita curas  iungit, et ingestis vigilant altaria flammis. peplum etiam dono, cuius mirabile textum  nulla manu sterilis nec dissociata marito  versarat, calathis castae velamina divae  haud spernenda ferunt, variis ubi plurima floret  purpura picta modis mixtoque incenditur auro. ipsa illic magni thalamo desponsa Tonantis,  expers conubii et timide positura sororem,  lumine demisso pueri Iovis oscula libat  simplex et nondum furtis offensa mariti,  hoc tunc Argolicae sanctum velamine matres induerant ebur, et lacrimis questuque rogabant:  aspice sacrilegas Cadmeae paelicis arces,  siderei regina poli, tumulumque rebellem  disice et in Thebas aliud — potes — excute fulmen.
quid faciat? scit Fata suis contraria Grais aversumque Iovem, sed nec periisse precatus  tantaque dona velit; tempus tamen obvia magni  fors dedit auxilii, videt alto ex aethere elusa  moenia et insomni vallum statione teneri:  horruit irarum stimulis motaque verendum turbavit diadema coma: non saevius arsit Herculeae cum matris onus geminosque Tonantis  secubitus vacuis indignaretur in astris.  ergo intempesta somni dulcedine captos  destinat Aonios leto praebere, suamque orbibus accingi solitis iubet Irin et omne  mandat opus. paret iussis dea clara polumque  linquit et in terras longo suspenditur arcu.  Stat super occiduae nebulosa cubilia noctis  Aethiopasque alios, nulli penetrabilis astro, lucus iners, subterque cavis grave rupibus antrum  it vacuum in montem, qua desidis atria Somni  securumque larem segnis Natura locavit,  limen opaca Quies et pigra Oblivio servant  et numquam vigili torpens Ignavia voltu. Otia vestibulo pressisque Silentia pinnis  muta sedent abiguntque truces a culmine ventos  et ramos errare vetant et murmura demunt  alitibus, non hic pelagi, licet omnia clament  litora, non ullus caeli fragor; ipse profundis vallibus effugiens speluncae proximus amnis  saxa inter scopulosque tacet : nigrantia circum  armenta, omne solo recubat pecus, et nova marcent  germina, terrarumque inclinat spiritus herbas,  mille intus simulacra dei caelaverat ardens Mulciber: hic haeret lateri redimita voluptas,  hic comes in requiem vergens Labor, est ubi Baccho,  est ubi Martigenae socium pulvinar Amori  obtinet, interius tecti in penetralibus altis et cum Morte iacet, nullique ea tristis imago   cernitur, hae species, ipse autem  umentia subter  antra soporifero stipatos flore tapetas  incubat; exhalant vestes et corpore pigro  strata calent, supraque torum niger efflat anhelo  ore vapor; manus haec fusos a tempore laevo sustentat crinis, haec cornu oblita remisit,  adsunt innumero circum vaga Somnia vultu,  vera simul falsis permixtaque tristia blandis,  noctis opaca cohors, trabibusque aut postibus haerent,  aut tellure iacent, tenuis, qua circuit aulam, invalidusque nitor, primosque hortantia somnos  languida succiduis exspirant lumina flammis.  Huc se caeruleo libravit ab aethere virgo  discolor: effulgent silvae, tenebrosaque Tempe  adrisere deae, et zonis lucentibus icta evigilat domus; ipse autem nec lampade clara  nec sonitu nec voce deae perculsus eodem  more iacet, donec radios Thaumantias omnis  impulit inque oculos penitus descendit inertes.  tunc sic orsa loqui nimborum fulva creatrix:  Sidonios te Iuno duces, mitissime divum  Somne, iubet populumque trucis defigere Cadmi,  qui nunc eventu belli tumefactus Achaeum  pervigil adservat vallum et tua iura recusat,  da precibus tantis, rara est hoc posse facultas placatumque Iovem dextra Iunone mereri. dixit, et increpitans languentia pectora dextra,  ne pereant voces, iterumque iterumque monebat,  ille deae iussis vultu, quo nutat, eodem   adnuit; excedit gravior nigrantibus antris Iris et obtusum multo iubar excitat imbri.  Ipse quoque et volucrem gressum et ventosa citavit  tempora, et obscuri sinuatam frigore caeli  implevit chlamydem, tacitoque per aethera cursu  fertur et Aoniis longe gravis imminet arvis. illius aura solo volucres pecudesque ferasque  explicat, et penitus, quemcumque  supervolat orbem,  languida de scopulis sidunt freta, pignus haerent  nubila, demittunt extrema cacumina silvae,  pluraque laxato ceciderunt sidera caelo. primus adesse deum subita caligine sensit  campus, et innumerae voces fremitusque virorum  submisere sonum; cum vero umentibus alis  incubuit piceaque haud umquam densior umbra  castra subit, errare oculi resolutaque colla, et medio adfatu verba imperfecta relinqui,  mox et fulgentes clipeos et saeva remittunt  pila manu, lassique cadunt in pectora voltus,  et iam cuncta silent: ipsi iam stare recusant  cornipedes, ipsos subitus cinis abstulit ignes. At non et trepidis eadem sopor otia Grais  suadet, et adiunctis arcet sua nubila castris  noctivagi vis blanda dei: stant undique in armis foedam indignantes noctem vigilesque superbos,  ecce repens superis animum lymphantibus horror  Thiodamanta subit formidandoque tumultu pandere fata iubet, sive hanc Saturnia mentem,  sive novum comitem bonus instigabat Apollo,  prosilit in medios, visu audituque tremendus  impatiensque dei, fragili quem mente receptum non capit: exundant stimuli, nudusque per ora  stat furor, et trepidas incerto sanguine tendit  exhauritque genas — acies huc errat et illuc —  sertaque mixta comis sparsa cervice flagellat,  sic Phryga terrificis genetrix Idaea cruentum elicit ex adytis consumptaque bracchia ferro  scire vetat; quatit ille sacras in pectora pinus  sanguineosque rotat crines et vulnera cursu  exanimat: pavet omnis ager respersaque cultrix   arbor, et attoniti currum erexere leones. ventum ad consilii penetrale domumque verendam  signorum, magnis ubi dudum cladibus aeger,  rerum extrema movens, frustra consultat Adrastus.  stant circum subiti proceres, ut quisque perempto  proximus, et magnis loca desolata tuentur regibus haud laeti seque huc crevisse dolentes,  non secus amisso medium cum praeside puppis  fregit iter, subit ad vidui  moderamina clavi  aut laterum custos, aut quem penes obvia ponto  prora fuit: stupet ipsa ratis tardeque sequuntur arma, nec accedit domino tutela minori. ergo alacer trepidos sic erigit augur Achivos:  magna deum mandata, duces, monitusque verendos  advehimus, non hae nostro de pectore voces:  ille canit, cui me famulari et sumere vittas vestra fides, ipso non discordante, subegit.  nox fecunda operum pulchraeque accommoda fraudi  panditur augurio divom; vocat obvia virtus,  et poscit Fortuna manus, stupet obruta somno  Aonidum legio: tempus nunc funera regum ulcisci miserumque diem; rapite arma morasque  frangite portarum: sociis hoc subdere flammas,  hoc tumulare suos. equidem haec et Marte diurno  dum res infractae pulsique in terga redimus —  per tripodas iuro et rapti nova fata magistri — vidi, et me volucres circum plausere secundae.  sed nunc certa fides, modo me sub nocte silenti  ipse, ipse adsurgens iterum tellure soluta,  qualis erat — solos infecerat umbra iugales — ,  Amphiaraus adit: non vanae monstra quietis, nec somno comperta loquor, 'tune' inquit, 'inertes Inachidas —  redde haec Parnassia serta meosque  redde deos — tantam patiere amittere noctem,  degener? haec egomet caeli secreta vagosque  edocui lapsus? vade heia, ulciscere ferro nos saltem! ' dixit, meque haec ad limina visus  cuspide sublata totoque impellere curru.  quare agite, utendum superis; non comminus hostes  sternendi: bellum iacet, et saevire potestas,  ecqui aderunt, quos ingenti se adtollere fama non pigeat, dum fata sinunt? iterum ecce benignae  noctis aves; sequor, et comitum licet agmina cessent,  solus eo! atque adeo venit ille et quassat habenas.
Talia vociferans noctem exturbabat, euntque   non secus accensi proceres, quam si omnibus idem corde deus: flagrant comitari et iungere casus,  ter denos numero, turmarum robora, iussus  ipse legit; circa fremit indignata iuventus  cetera, cur maneant castris ignavaque servent  otia: pars sublime genus, pars facta suorum, pars sua, sortem alii clamant, sortem undique poscunt,  gaudet in adversis animoque adsurgit Adrastus.  vertice sic Pholoes volucrum nutritor equorum,  cum fetura gregem pecoroso vere novavit,  laetatur cernens hos montis in ardua niti, hos innare vadis, certare parentibus illos;  tunc vacuo sub corde movet, qui molle domandi  ferre iugum, qui terga boni, quis in arma tubasque  natus, ad Eleas melior quis surgere palmas:  talis erat turmae ductor longaevus Achivae. nec deest inceptis : unde haec tam sera repente  numina? qui fractos superi rediistis ad Argos?  estne hic infelix virtus? gentique superstes  sanguis, et in miseris animorum semina durant?  laudo equidem, egregii iuvenes, pulchraque meorum seditione fruor; sed fraudem et operta paramus proelia, celandi motus: numquam apta latenti  turba dolo. servate animos, venit ultor in hostes  ecce dies; tunc arma palam, tunc ibimus omnes.
his tandem virtus iuvenum frenata quievit: non aliter moto quam si pater Aeolus antro  portam iterum saxo premat imperiosus et omne  claudat iter, iamiam sperantibus aequora ventis.  Insuper Herculeum sibi iungit Agyllea vates  Actoraque: hic aptus suadere, hic robore iactat non cessisse patri; comites tribus ordine deni,  horrendum Aoniis et contra stantibus agmen,  ipse novi gradiens furta ad Mavortia belli  ponit adoratas, Phoebea insignia, frondes,  longaevique ducis gremio commendat honorem frontis, et oblatam Polynicis munere grato  loricam galeamque subit, ferus Actora magno  ense gravat Capaneus, ipse haud dignatus in hostem  ire dolo superosque sequi, permutat Agylleus  arma trucis Nomii: quid enim fallentibus umbris  arcus et Herculeae iuvissent bella sagittae? Inde per abruptas castrorum ex aggere pinnas,  ne gravis exclamet portae mugitus aenae,  praecipitant saltu; nec longum, et protinus ingens  praeda solo ceu iam exanimes multoque peracti ense iacent.
ite, o socii, quacumque voluptas  caedis inexhaustae, superisque faventibus, oro,  sufficite!
hortatur clara iam voce sacerdos, cernitis expositas turpi marcore cohortes?  pro pudor! Argolicas hine ausi obsidere portas, hi servare viros?
sic fatus, et exuit ensem  fulmineum rapidaque manu morientia transit  agmina, quis numeret caedes, aut nomine turbam  exanimem signare queat? subit ordine nullo  tergaque pectoraque et galeis inclusa relinquit murmura permiscetque vagos in sanguine manes:  hunc temere explicitum stratis, hunc sero remissis  gressibus inlapsum clipeo et male tela tenentem,  coetibus hos mediis vina inter et arma iacentes,  adclines clipeis alios, ut quemque ligatum infelix tellure sopor supremaque nubes  obruerat. nec numen abest, armataque Iuno  lunarem quatiens exserta lampada dextra  pandit iter firmatque animos et corpora monstrat,  sentit adesse deam, tacitus sed gaudia celat Thiodamas; iam tarda manus, iam debile ferrum  et caligantes nimiis successibus irae.  Caspia non aliter magnorum in strage iuvencum  tigris, ubi immenso rabies placata cruore  lassavitque genas et crasso sordida tabo confudit maculas, spectat sua facta doletque  defecisse famem: victus sic augur inerrat  caedibus Aoniis; optet nunc bracchia centum  centenasque in bella manus; iam taedet inanes  exhaurire minas, hostemque adsurgere mallet. Parte alia segnes magno satus Hercule vastat  Sidonios Actorque alia, sua quemque cruento  limite turba subit: stagnant nigrantia tabo  gramina, sanguineis nutant tentoria rivis;  fumat humus, somnique et mortis anhelitus una volvitur; haud quisquam visus aut ora iacentum  erexit: tali miseris deus aliger umbra  incubat et tantum morientia lumina solvit.  traxerat insomnis cithara ludoque suprema  sidera iam nullos visurus Ialmenus ortus, Sidonium paeana canens; huic languida cervix  in laevum cogente deo mediaque iacebant  colla replicta lyra: ferrum per pectus Agylleus  exigit aptatamque cava testudine dextram  percutit et digitos inter sua fila trementes. proturbat mensas dirus liquor: undique manant  sanguine permixti latices et Bacchus in altos  crateras paterasque redit, ferus occupat Actor  implicitum fratri Thamyrin, Tagus haurit Echetli  terga coronati, Danaus caput amputat Hebri: nescius heu rapitur fatis, hilarisque sub umbras  vita fugit mortisque ferae lucrata dolores.  stratus humo gelida subter iuga fida rotasque  Calpetus Aonios gramen gentile metentes  proflatu terrebat equos: madida ora redundant accensusque mero sopor aestuat; ecce iacentis  Inachius vates iugulum fodit, expulit ingens  vina cruor fractumque perit in sanguine murmur.  fors illi praesaga quies, nigrasque gravatus  per somnum Thebas et Thiodamanta videbat. Quarta soporiferae superabant tempora nocti,  cum vacuae nubes et honor non omnibus astris, adflatusque fugit curru maiore Bootes,  iamque ipsum defecit opus, cum providus Actor  Thiodamanta vocat: satis haec inopina Pelasgis gaudia: vix ullos tanto reor agmine saevam  effugisse necem, ni quos deformis in alto  sanguine degeneres occultat vita; secundis  pone modum: sunt et diris sua numina Thebis.  forsitan et nobis modo quae favere, recedunt.
paruit, et madidas tollens ad sidera palmas:  Phoebe, tibi exuvias monstratae praemia noctis  nondum ablutus aquis — tibi enim haec ego sacra litavi —  trado ferus miles tripodum fidusque sacerdos,  si non dedecui tua iussa tulique prementem, saepe veni, saepe hanc dignare inrumpere mentem,  nunc tibi crudus honos, trunca arma cruorque virorum:  at patrias si quando domos optataque, Paean,  templa, Lycie, dabis, tot ditia dona sacratis  postibus et totidem voti memor exige tauros.
dixerat, et laetis socios revocabat ab armis.  venerat hos inter fato Calydonius Hopleus  Maenaliusque Dymas, dilecti regibus ambo,  regum ambo comites, quorum post funera maesti  vitam indignantur. prior Arcada concitat Hopleus:  nullane post manes regis tibi cura perempti, clare Dyma, teneant quem iam fortasse volucres  Thebanique canes? patriae quid deinde feretis, Arcades? en reduces contra venit aspera mater:  funus ubi? at nostro semper sub pectore Tydeus saevit inops tumuli, quamvis patientior artus  ille nec abruptis adeo lacrimabilis annis,  ire tamen saevumque libet nullo ordine passim  scrutari campum, mediasve inrumpere Thebas,
excipit orsa Dymas; per ego haec vaga sidera iuro,  per ducis errantes instar mihi numinis umbras, idem animus misero; comitem circumspicit olim  mens humilis luctu, sed nunc prior ibo
— viamque  incohat et maesto conversus ad aethera voltu  sic ait: arcanae moderatrix Cynthia noctis, si te tergeminis perhibent variare figuris  numen et in silvas alio descendere voltu,  ille comes nuper nemorumque insignis alumnus,  ille tuus, Diana, puer — nunc respice saltem  — quaeritur,
incendit  pronis dea cornibus  almum  sidus et admoto monstravit funera curru.  apparent campi Thebaeque altusque Cithaeron:  sic ubi nocturnum tonitru malus aethera frangit  Iuppiter, absiliunt nubes et fulgure claro  astra patent, subitusque oculis ostenditur orbis. accepit radios et eadem percitus Hopleus  Tydea luce videt; longe dant signa per umbras  mutua laetantes, et amicum pondus uterque,  ceu reduces vitae saevaque a morte remissos,  subiecta cervice levant; nec verba, nec ausi flere diu: prope saeva dies iudexque minatur ortus, eunt taciti per maesta silentia magnis  passibus exhaustasque dolent pallere tenebras. Invida fata piis et fors ingentibus ausis  rara comes, iam castra vident animisque propinquant,  et decrescit onus, subiti cum pulveris umbra et sonus a tergo, monitu ducis acer agebat  Amphion equites, noctem vigilataque castra  explorare datus, primusque per avia campi  usque procul — necdum totas lux solverat umbras —  nescio quid visu dubium incensumque moveri corporaque ire videt; subitus mox fraude reperta  exclamat: cohibete gradum quicumque!
sed hostes  esse patet: miseri pergunt anteire timentque  non sibi; tunc mortem trepidis minitatur et hastam  expulit, ac vanos alte levat eminus ictus, adfectans errare manum, stetit illa Dymantis  ante oculos, qui forte prior gressumque repressit.  at non magnanimus curavit perdere iactus  Aepytus, et fixo transverberat Hoplea tergo pendentisque etiam perstrinxit Tydeos armos,  labitur egregii nondum ducis immemor Hopleus,  exspiratque tenens — felix, si corpus ademptum  neseiat — et saevas talis descendit ad umbras.  viderat hoc retro conversus et agmina sentit iuncta Dymas, dubius precibusne subiret an armis  instantes; arma ira dabat, fortuna precari,  non audere iubet: neutri fiducia coepto,  distulit ira preces; ponit miserabile corpus  ante pedes, tergoque graves, quas forte ferebat,  tigridis exuvias, in laevam torquet et obstat  exsertum obiectans mucronem, inque omnia tela  versus et ad caedem iuxta mortemque paratus:  ut lea, quam saevo fetam pressere cubili  venantes Numidae, natos erecta superstat mente sed  incerta, torvum ac miserabile frendens;  illa quidem turbare globos et frangere morsu  tela queat, sed prolis amor crudelia vincit  pectora, et a media catulos circumspicit ira.  et iam laeva viro, quamvis saevire vetaret Amphion, erepta manus, puerique trahuntur  ora supina comis, serus tunc denique supplex  demisso mucrone rogat: moderatius, oro,  ducite, fulminei per vos cunabula Bacchi  Inoamque fugam vestrique Palaemonis annos! si cui forte domi natorum gaudia, si quis  hic pater, angusti puero date pulveris haustus  exiguamque facem! rogat, en rogat ipse tacentis   voltus: ego infandas potior satiare volucres,  me praebete feris, ego bella audere coegi.
immo
ait Amphion, regem si tanta cupido  condere, quae timidis belli mens, ede, Pelasgis,  quid fracti exsanguesque parent; cuncta ocius effer,  et vita tumuloque ducis donatus abito.
horruit et toto praecordia protinus Arcas implevit capulo. summumne hoc cladibus
inquit,  deerat, ut adflictos turparem ego proditor Argos?  nil emimus tanti, nec sic velit ipse  cremari.
sic ait. et magno proscissum volnere pectus  iniecit puero, supremaque murmura volvens:  hoc tamen interea mecum potiare  sepulcro.
tales optatis regum in complexibus ambo,  par insigne animis, Aetolus et inclytus Arcas,  egregias efflant animas letoque fruuntur.  vos quoque sacrati, quamvis mea carmina surgant  inferiore lyra, memores superabitis annos. forsitan et comites non aspernabitur umbras  Euryalus Phrygiique admittet gloria Nisi.  At ferus Amphion, regi qui facta reportent  edoceantque dolum captivaque corpora reddant, mittit ovans; clusis ipse insultare Pelasgis  tendit et abscisos sociorum ostendere voltus,  interea reducem murorum e culmine Grai  Thiodamanta vident nec iam erumpentia celant  gaudia, ut exsertos enses et caede recenti arma rubere notant, novus adsilit aethera magnum  clamor, et e summo pendent cupida agmina vallo  noscere quisque suos. volucrum sic turba recentum,  cum reducem longo prospexit in aere matrem,  ire cupit contra summique e margine nidi exstat hians, iamiamque cadat, ni pectore toto  obstet aperta parens et amantibus increpet alis.  dumque opus arcanum et taciti compendia Martis  enumerant laetisque suos complexibus implent  Hopleaque exquirunt tardumque Dymanta queruntur:  ecce et Dircaeae iuxta dux concitus alae venerat Amphion; non longum caede recenti  laetatus videt innumeris fervere catervis  tellurem atque una gentem exspirare ruina,  qui tremor elicita  caeli de lampade tactis, hic fixit iuvenem, pariterque horrore sub uno  vox, acies sanguisque perit, gemitusque parantem  ipse ultro convertit equus; fugit ala retorto  pulvere, nondum illi Thebarum claustra subibant,  et iam Argiva cohors nocturno freta triumpho prosilit in campos; per et arma et membra iacentum  taetraque congerie sola semianimumque cruorem  cornipedes ipsique ruunt: gravis exterit artus  ungula, sanguineus lavat imber et impedit axes.  dulce viris hac ire via, ceu tecta superbi Sidonia atque ipsas calcent in sanguine Thebas.  hortatur Capaneus: satis occultata, Pelasgi,  delituit virtus: nunc, nunc mihi vincere pulchrum  teste die; mecum clamore et pulvere aperto  ite palam, iuvenes: sunt et mihi provida dextrae  omina  et horrendi stricto mucrone furores.
sic ait; ardentes alacer succendit Adrastus  Argolicusque gener, sequitur iam tristior augur,  iamque premunt muros — et adhuc nova funera narrat  Amphion — miseramque intrarant protinus urbem,  ni Megareus specula citus exclamasset ab alta: claude, vigil,subeunt hostes,claude undique portas!
Est ubi dat vires nimius timor: ocius omnis  porta coit; solas dum tardius artat Echion Ogygias, audax animis Spartana iuventus inrupit, caesique ruunt in limine primo  incola Taygeti Panopeus rigidique natator  Oebalus Eurotae; tuque, o spectate palaestris  omnibus et nuper Nemeaeo in pulvere felix,  Alcidama, primis quem caestibus ipse ligarat Tyndarides, nitidi moriens convexa magistri  respicis: averso pariter deus occidit astro,  te nemus Oebalium, te lubrica ripa Lacaenae  virginis et falso gurges cantatus olori  flebit, Amyclaeis Triviae lugebere Nymphis, et quae te leges praeceptaque fortia belli  erudiit genetrix, nimium didicisse queretur.  talis Echionio Mavors in limine saevit.  Tandem umeris obnixus Acron et pectore toto  pronus Ialmenides aeratae  robora portae torserunt: quanta pariter cervice gementes  profringunt inarata diu Pangaea iuvenci.  par operis iactura lucro, quippe hoste retento  exclusere suos; cadit intra moenia Graius  Ormenus, et pronas tendentis Amyntoris ulnas fundentisque preces penitus cervice remissa  verba solo voltusque cadunt, colloque decorus  torques in hostiles cecidit per vulnus harenas.  solvitur interea vallum, primaeque recusant  stare morae; iam se peditum iunxere catervae moenibus: at patulas saltu transmittere fossas  horror equis, haerent trepidi atque immane paventes  abruptum mirantur agi ; nunc impetus ire margine ab extremo, nunc sponte in frena recedunt.  hi praefixa solo vellunt munimina, at illi portarum obiectus minuunt et ferrea sudant  claustra remoliri, trabibusque atque aere  sonoro  pellunt saxa loco; pars ad fastigia missas  exsultant haesisse faces, pars ima lacessunt  scrutanturque cavas caeca testudine turres. At Tyrii, quae sola salus, caput omne coronant  murorum, nigrasque sudes et lucida ferro  spicula et arsuras caeli per inania glandes  saxaque in adversos ipsis avolsa rotabant  moenibus: exundant saevo fastigia nimbo, armataeque vomunt stridentia tela fenestrae,  qualiter aut Malean aut alta Ceraunia supra  cessantes in nube sedent nigrisque locantur   collibus et subitae saliunt in vela procellae:  talis Agenoreis Argivom exercitus armis   obruitur; non ora virum, non pectora flectit  imber atrox, rectosque tenent in moenia voltus  immemores leti et tantum sua tela videntes.  Anthea falcato lustrantem moenia curru  desuper Ogygiae pepulit gravis impetus hastae; lora excussa manu, retroque in terga volutus  semianimos artus ocreis retinentibus haeret;  mirandum visu belli scelus: arma trahuntur,  fumantesque rotae tellurem et tertius hastae  sulcus arat; longo sequitur vaga pulvere cervix, et resupinarum patet orbita lata comarum. At tuba luctificis pulsat clangoribus urbem  obsaeptasque fores sonitu perfringit amaro,  divisere aditus, omnique in limine saevus  signifer, ante omnes sua damna et gaudia portans,  dira intus facies, vix Mavors ipse videndo gaudeat; insanis lymphatam horroribus urbem  scindunt dissensu vario Luctusque Furorque  et Pavor et caecis Fuga circumfusa tenebris,  bellum intrasse putes: fervent discursibus arces,  miscentur clamore viae, ferrum undique et ignes mente vident, saevas mente accepere catenas,  consumpsit ventura timor: iam tecta replerunt  templaque et ingratae vallantur planctibus arae.  una omnes eademque subit formido per annos: poscunt fata senes, ardet palletque iuventus,  atria femineis trepidant ululata querellis,  flent pueri et flendi nequeunt cognoscere causas  attoniti et tantum matrum lamenta trementes,  illas cogit amor, nec habent extrema pudorem: ipsae tela viris, ipsae iram animosque ministrant,  hortanturque unaque ruunt, nec avita gementes  limina nec parvos cessant ostendere natos:  sic ubi pumiceo pastor rapturus ab antro  armatas erexit apes, fremit aspera nubes, inque vicem sese stridore hortantur et omnes  hostis in ora volant, mox deficientibus alis  amplexae flavamque domum captivaque plangunt  mella laboratasque premunt ad pectora ceras.  Nee non ancipitis pugnat sententia volgi discordesque serit motus: hi reddere fratrem  —  nec mussant, sed voce palam claroque tumultu — ,  reddere regna iubent; periit reverentia regis  sollicitis: veniat pactumque hic computet annum,  Cadmeosque lares exsul patriasque salutet infelix tenebras; cur autem ego sanguine fraudes  et periura luam regalis crimina noxae?
inde alii: sera ista fides, iam vincere mavult.
Tiresian alii lacrimis et supplice coetu  orant, quodque unum rebus solamen in artis, nosse futura rogant, tenet ille inclusa premitque  fata deum: quiane ante duci bene credita nostro  consilia et monitus, cum perfida bella vetarem?  te tamen, infelix,
inquit, perituraque Thebe,  si taceam, nequeo miser exaudire cadentem Argolicumque oculis haurire vacantibus ignem,  vincamur, Pietas; pone heia altaria, virgo,  quaeramus superos.
facit illa, acieque sagaci  sanguineos flammarum apices geminumque per aras  ignem et clara tamen mediae fastigia lucis orta docet; tunc in speciem serpentis inanem  ancipiti gyro volvi frangique ruborem  demonstrat dubio, patriasque inluminat umbras,  ille coronatos iamdudum amplectitur ignes,  fatidicum sorbens vultu flagrante vaporem. stant tristes horrore comae, vittasque prementes  caesaries insana levat: diducta putares lumina consumptumque genis rediisse nitorem.  tandem exundanti permisit verba furori:  audite, o sontes, extrema litamina divum, Labdacidae: venit alma salus, sed limite duro.  Martius inferias et saeva efflagitat anguis  sacra: cadat generis quicumque novissimus exstat  viperei, datur hoc tantum victoria pacto.  felix, qui tanta lucem mercede relinquet.
Stabat fatidici prope saeva altaria vatis  maestus, adhuc patriae et tantum communia lugens  fata, Creon: grandem subiti cum fulminis ictum,  non secus ac torta traiectus cuspide pectus,  accipit exanimis sentitque Menoecea posci. monstrat enim suadetque timor; stupet anxius alto  corda metu glaciante pater: Trinacria qualis  ora repercussum Libyco mare sumit ab aestu,  mox plenum Phoebo vatem et celerare iubentem  nunc humilis genua amplectens, nunc ora canentis  nequiquam reticere rogat; iam fama sacratam vocem amplexa volat, clamavitque oracula Thebae.  Nunc, age, quis stimulos et pulchrae gaudia mortis  addiderit iuveni — neque enim haec absentibus umquam mens homini transmissa deis — memor incipe Clio,  saecula te quoniam penes et digesta vetustas. Diva Iovis solio iuxta comes, unde per orbem  rara dari terrisque solet contingere, virtus,  seu pater omnipotens tribuit, sive ipsa capacis  elegit penetrare viros, caelestibus ut tunc  desiluit gavisa plagis! dant clara meanti  astra locum quosque ipsa polis adfixerat ignes.  iamque premit terras, nec vultus ab aethere longe;  sed placuit mutare genas, fit provida Manto,  responsis ut plena  fides, et fraude priores exuitur voltus, abiit horrorque vigorque  ex oculis, paulum decoris permansit honosque  mollior, et posito vatum gestamina ferro  subdita; descendunt vestes, torvisque ligatur  vitta comis — nam laurus erat — tamen aspera produnt  ora deam nimiique gradus, sic Lydia coniunx Amphitryoniaden exutum horrentia terga  perdere Sidonios umeris ridebat  amictus  et turbare colus et tympana rumpere dextra.  Sed neque te indecorem sacris dignumque iuberi  talia Dircaea stantem pro turre, Menoeceu, invenit; immensae reserato limine portae  sternebas Danaos, pariter Mavortius Haemon.  sed consanguinei quamvis atque omnia fratres,  tu prior: exanimes circum cumulantur acervi; omne sedet telum, nulli sine caedibus ictus —  necdum aderat virtus — non mens, non dextra quiescit,  non avida arma vacant, ipsa insanire videtur  Sphinx galeae custos, visoque animata cruore  emicat effigies et sparsa orichalca renident: cum dea pugnantis capulum dextramque repressit:  magnanime o iuvenis, quo non agnoverit ullum  certius armifero Cadmi de semine Mavors,  linque humiles pugnas, non haec tibi debita virtus:  astra vocant, caeloque animam, plus concipe, mittes,  iamdudum hoc hilares genitor baechatur ad aras, hoc ignes fibraeque volunt, hoc urget Apollo:  terrigenam cuncto patriae pro sanguine poscunt,  fama canit monitus, gaudet Cadmeia plebes  certa tui ; rape mente deos, rape nobile fatum. i, precor, adcelera, ne proximus occupet Haemon.
sic ait, et magna cunctantis pectora dextra  permulsit tacite seseque in corde reliquit,  fulminis haud citius radiis adflata cupressus  combibit infestas et stirpe et vertice flammas, quam iuvenis multo possessus numine pectus  erexit sensus letique invasit amorem,  ut vero aversae gressumque habitumque notavit  et subitam a terris in nubila crescere Manto,  obstipuit. sequimur, divum quaecumque vocasti,  nec tarde paremus,
ait; iamiamque recedens instantem vallo Pylium tamen Agrea fixit,  armigeri fessum excipiunt; tum vulgus euntem  auctorem pacis servatoremque deumque  conclamat gaudens atque ignibus implet honestis,  iamque iter ad muros cursu festinus anhelo obtinet et miseros gaudet vitasse parentes,  eum genitor — steteruntque ambo et vox haesit utrique,  deiectaeque genae, tandem pater ante profatus:  quis novus inceptis rapuit te casus ab armis? quae bello graviora paras? dic, nate, precanti,  cur tibi torva acies? cur hic truculentus in ore  pallor, et ad patrios non stant tua lumina voltus?  audisti responsa, palam est. per ego oro tuosque,  nate, meosque annos miseraeque per ubera matris,  ne vati, ne crede, puer! superine profanum dignantur stimulare senem, cui vultus inanis  exstinctique orbes et poena simillima diro  Oedipodae? quid si insidiis et fraude dolosa  rex agit, extrema est cui nostra in sorte timori nobilitas tuaque ante duces notissima virtus?  illius haec forsan, remur quae verba deorum;  ille monet! ne frena animo permitte calenti,  da spatium tenuemque moram, male cuncta ministrat  impetus; hoc, oro, munus concede parenti. sic tua maturis signentur tempora canis,  et sis ipse parens et ad hunc, animose, timorem  pervenias: ne perge meos orbare penates,  externi te nempe patres alienaque tangunt  pignora? si pudor est,primum miserere tuorum. haec pietas, hic verus honos; ibi gloria tantum  ventosumque decus titulique in morte latentes,  nec timidus te flecto parens: i, proelia misce,  i Danaas acies mediosque per obvius enses;  non teneo: liceat misero tremibunda lavare vulnera et undantem lacrimis siccare cruorem,  teque iterum saevis iterumque remittere bellis,  hoc malunt Thebae.
sic colla manusque tenebat  implicitus; sed nee lacrimae nec verba movebant  dis votum iuvenem; quin et monstrantibus illis fraude patrem tacita subit avertitque timorem:  falleris heu verosque metus, pater optime, nescis,  non me ulli monitus, nec vatum exorsa furentum  sollicitant vanisque  movent: sibi callidus ista  Tiresias nataeque canat; non si ipse reclusis comminus ex adytis in me insaniret Apollo,  sed gravis unanimi casus me fratris ad urbem  sponte refert: gemit Inachia mihi saucius Haemon  cuspide; vix illum medio de pulvere belli  inter utrasque acies, iamiamque tenentibus Argis —  sed moror; i, refove dubium turbaeve ferenti   dic, pareant leviterque vehant; ego vulnera doctum  iungere supremique fugam revocare cruoris  Aetiona petam.
sic imperfecta locutus  effugit; illi atra mersum caligine pectus confudit sensus; pietas incerta vagatur  discordantque metus, impellunt credere Parcae.  Turbidus interea ruptis venientia portis  agmina belligeri Capaneus agit aequore campi,  cornua nunc equitum, cuneos nunc ille pedestres,  et proculcantes moderantum funera currus; idem altas turres saxis et turbine crebro  laxat, agit turmas idem atque in sanguine fumat,  nunc spargit torquens volucri nova vulnera plumbo,  nunc iaculum excusso rotat in sublime lacerto, nullaque tectorum subit ad fastigia, quae non  deferat hasta virum perfusaque caede recurrat. nee iam aut Oeniden aut Hippomedonta peremptos  aut vatem Pelopea phalanx aut Areada credunt:  quin socium coiisse animas et corpore in uno stare omnes, ita cuncta replet, non ullius aetas,  non cultus, non forma movet; pugnantibus idem  supplicibusque furit; non quisquam obsistere contra,  non belli temptare vices: procul arma furentis  terribilesque iubas et frontem cassidis horrent. At pius electa murorum in parte Menoeceus  iam sacer aspectu solitoque augustior ore,  ceu subito in terras supero demissus ab axe,  constitit, exempta manifestus casside nosci,  despexitque acies hominum et clamore profundo convertit campum iussitque silentia bello.  armorum superi, tuque o qui funere tanto  indulges mihi, Phoebe, mori, date gaudia Thebis,  quae pepigi et toto quae sanguine prodigus emi.  ferte retro bellum captaeque impingite Lernae relliquias turpes, confixaque terga foventes  Inachus indecores pater aversetur alumnos.  at Tyriis templa, arva, domos, conubia, natos  reddite morte mea: si vos placita hostia iuvi,  si non attonitis vatis consulta recepi auribus et Thebis nondum credentibus hausi,  haec Amphioniis pro me persolvite tectis  ac mihi deceptum, precor, exorate parentem.
sic ait, insignemque animam mucrone corusco  dedignantem artus pridem maestamque teneri arripit atque uno quaesitam vulnere rumpit,  sanguine tunc spargit turres et moenia lustrat,  seque super medias acies, nondum ense remisso,  iecit et in saevos cadere est conatus Achivos.  ast illum amplexae Pietas virtusque ferebant leniter ad terras corpus; nam spiritus olim  ante Iovem et summis apicem sibi poscit in astris.  Iamque intra muros nullo sudore receptum  gaudentes heroa ferunt: abscesserat ultro  Tantalidum venerata cohors; subit agmine longo  colla inter iuvenum, laetisque favoribus omni concinitur vulgo Cadmum atque Amphiona supra  conditor; hi sertis, hi veris honore solutos   adcumulant artus patriaque in sede reponunt  corpus adoratum. repetunt mox bella peractis laudibus; hic victa genitor lacrimabilis ira  congemit, et tandem matri data flere potestas:  lustralemne feris ego te, puer inclyte, Thebis  devotumque caput vilis ceu mater alebam?  quod molita nefas, cui tantum invisa deorum? non ego monstrifero coitu revoluta novavi   pignora, nec nato peperi funesta nepotes,  quid refert? potitur natis Iocasta ducesque  regnantesque videt: nos saeva piacula bello  demus, ut alterni — placet hoc tibi, fulminis auctor —  Oedipodionii mutent diademata fratres! quid superos hominesve queror? tu, saeve Menoeceu,  tu miseram ante omnes properasti exstinguere matrem, unde hic mortis amor? quae sacra insania menti?  quosve ego conceptus aut quae male pignora fudi  tam diversa mihi? nimirum Martius anguis, quaeque novis proavum tellus effloruit armis —  hinc animi tristes nimiusque in pectore Mavors,  et de matre nihil, sponte en ultroque peremptus  inrumpis maestas Fatis nolentibus umbras. ast egomet Danaos Capaneaque tela verebar:  haec erat, haec metuenda manus ferrumque, quod amens  ipsa dedi. viden ut iugulo consumpserit ensem?  altius haud quisquam Danaum mucrone subisset.
Diceret infelix etiamnum et cuncta repleret questibus: abducunt comites famulaeque perosam  solantes thalamoque tenent, sedet eruta multo  ungue genas; non illa diem, non verba precantum  respicit aut visus flectit tellure relictos,  iam vocis, iam mentis inops, sic aspera tigris fetibus abreptis Scythico deserta sub antro  accubat et tepidi lambit vestigia saxi;  nusquam irae, sedit  rabidi  feritasque famesque  oris, eunt praeter secura armenta gregesque:  aspicit illa iacens; ubi enim, quibus ubera pascat  aut quos ingenti premat exspectata rapina? Hactenus arma, tubae, ferrumque et vulnera: sed nunc  comminus astrigeros Capaneus tollendus in axis.  non mihi iam solito vatum de more canendum; maior ab Aoniis poscenda amentia lucis: mecum omnes audete deae! sive ille profunda  missus nocte furor, Capaneaque signa secutae  arma Iovem contra Stygiae rapuere sorores,  seu virtus egressa modum, seu gloria praeceps,  seu magnae data fata  neci, seu laeta malorum principia et blandae superum mortalibus irae.  Iam sordent terrena viro taedetque profundae  caedis, et exhaustis olim Graiumque suisque  missilibus lassa respexit in aethera dextra,  ardua mox torvo metitur culmina visu, innumerosque gradus, gemina latus arbore clusos,  aerium sibi portat iter, longeque timendus  multifidam quercum flagranti lumine vibrat;  arma rubent una clipeoque incenditur ignis.  hac
ait, in Thebas, hac me iubet ardua virtus ire, Menoeceo qua lubrica sanguine turris,  experiar, quid sacra iuvent, an falsus Apollo.
dicit, et alterno captiva in moenia gressu  surgit ovans: qualis mediis in nubibus aether  vidit Aloidas, cum cresceret impia tellus despectura deos nec adhuc immane veniret  Pelion et trepidum iam tangeret Ossa Tonantem.  Tunc vero attoniti fatorum in cardine summo,  ceu suprema lues urbi facibusque cruentis  aequatura solo turres Bellona subiret, omnibus e tectis certatim ingentia saxa  roboraque et validas fundae Balearis habenas —  nam iaculis caeloque vagis spes unde sagittis? —  verum avidi et tormenta rotant et molibus urgent.  ille nec ingestis nec terga sequentibus umquam detrahitur telis, vacuoque sub aere pendens '  plana velut terra certus vestigia Agat,  tendit et ingenti subit oecurrente ruina:  amnis ut incumbens longaevi robora pontis  adsiduis oppugnat aquis, iam saxa fatiscunt emotaeque trabes; tanto violentior ille  — sentit enim — maiore salo quassatque trahitque  molem aegram, nexus donec celer alveus omnis  abscidit et cursu victor respirat aperto,  utque petita diu celsus fastigia supra eminuit trepidamque adsurgens desuper urbem  vidit et ingenti Thebas exterruit umbra,  increpat attonitos: humilesne  Amphionis arces,  pro pudor! hi faciles carmenque imbelle secuti,  hi, mentita diu Thebarum fabula, muri? et quidnam egregium prosternere moenia molli  structa lyra?
simul insultans gressuque manuque  molibus obstantes cuneos tabulataque saevus  restruit : absiliunt pontes, tectique prementis  saxea frena labant, dissaeptoque aggere rursus utitur et truncas rupes in templa domosque  praecipitat frangitque suis iam moenibus urbem.  Iamque Iovem circa studiis diversa fremebant Argolici Tyriique dei; pater aequus utrisque  aspicit ingentes ardentum comminus iras seque obstare videt, gemit inservante  noverca  Liber et obliquo respectans lumine patrem:  nunc ubi saeva manus, meaque heu cunabula flammae,  fulmen, io ubi fulmen?
ait. gemit auctor Apollo,  quas dedit ipse, domos; Lernam Thebasque rependit  maestus et intento dubitat Tirynthius arcu; maternos plangit volucer Danaeius Argos;  fiet venus Harmoniae populos metuensque mariti  stat procul et tacita Gradivum respicit ira.  increpat Aonios audax Tritonia divos, Iunonem tacitam furibunda silentia torquent.  non tamen haec turbant pacem Iovis: ecce quierunt  iurgia, cum mediis Capaneus auditus in astris. nullane pro trepidis
clamabat, numina Thebis  statis? ubi infandae segnes telluris alumni, Bacchus et Alcides? pudet instigare minores.  tu potius venias — quis enim concurrere nobis  dignior? en cineres Semcleaque busta tenentur — ,  nunc age, nunc totis in me conitere flammis,  Iuppiter! an pavidas tonitru turbare puellas fortior et soceri turres exscindere Cadmi?
Ingemuit dictis superum dolor; ipse furentem  risit et incussa sanctarum mole comarum,  quaenam spes hominum tumidae post proelia Phlegrae! tune etiam feriendus?
ait. premit undique lentum  turba deum frendens et tela ultricia poscit, nec iam audet fatis turbata obsistere coniunx,  ipsa dato nondum caelestis regia signo  sponte tonat, coeunt ipsae sine flamine nubes  adcurruntque imbres: Stygias rupisse catenas Iapetum aut vinctam  supera ad convexa levari  Inarimen Aetnamve putes, pudet ista timere  caelicolas; sed cum in media vertigine mundi  stare virum insanasque vident deposcere pugnas,  mirantur taciti et dubio pro fulmine pallent. coeperat Ogygiae supra fastigia turris  arcanum mugire polus caelumque tenebris  auferri: tenet ille tamen, quas non videt, arces,  fulguraque attritis quotiens micuere procellis,  his
ait, in Thebas, his iam decet ignibus uti, hinc renovare faces lassamque accendere quercum.
talia dicentem toto Iove fulmen adactum  corripuit: primae fugere in nubila cristae,  et clipei niger umbo cadit, iamque omnia lucent  membra viri. cedunt acies, et terror utrimque, quo ruat, ardenti feriat quas corpore turmas,  intra se stridere facem galeamque comasque  sentit, et urentem thoraca repellere dextra  conatus ferri cinerem sub pectore tractat.  stat tamen, extremumque in sidera versus anhelat,  pectoraque invisis obicit fumantia muris, ne caderet: sed membra virum terrena relinquunt,  exuiturque animus; paulum si tardius artus  cessissent, potuit fulmen sperare secundum.