Pulsa sitis fluvio, populataque gurgitis altum   agmina linquebant ripas amnemque minorem;  acrior et campum sonipes rapit et pedes arva  implet ovans, rediere viris animique minaeque  votaque, sanguineis mixtum ceu fontibus ignem hausissent belli magnasque in proelia mentes.  dispositi in turmas rursus legemque severi  ordinis, ut cuique ante locus ductorque, monentur  instaurare vias. tellus iam pulvere primo  crescit, et armorum transmittunt fulgura silvae. qualia trans pontum Phariis deprensa serenis  rauca Paraetonio decedunt agmina Nilo,  quo  fera cogit hiemps: illae clangore fugaci,  umbra fretis arvisque, volant, sonat avius aether.  iam Borean imbresque pati, iam nare solutis amnibus et nudo iuvat aestivare sub Haemo.  Hic rursus simili procerum vallante corona  dux Talaionides, antiqua ut forte sub orno stabat et admoti nixus Polynicis in hastam:  at tamen, o quaecumque es
ait, cui — gloria tanta  — venimus innumera e fato  debere cohortes, quem non ipse deum sator aspernetur honorem,  dic age, quando tuis alacres absistimus undis,  quae domus aut tellus, animam quibus hauseris astris?  dic, quis et ille pater? neque enim tibi numina longe,  transierit fortuna licet, maiorque per ora sanguis, et adflicto spirat reverentia vultu.
Ingemit, et paulum fletu cunctata modesto  Lemnias orsa refert: immania vulnera, rector,  integrare iubes, Furias et Lemnon et artis arma inserta toris debellatosque pudendo  ense mares; redit ecce nefas et frigida cordi  Eumenis. o miserae, quibus hic furor additus! o nox!  o pater! illa ego nam, pudeat ne forte benignae  hospitis, illa, duces, raptum quae sola parentem occului. quid longa malis exordia necto?  et vos arma vocant magnique in corde paratus,  hoc memorasse sat est: claro generata Thoante  servitum Hypsipyle vestri fero capta Lycurgi.
Advertere animos, maiorque et honora videri parque operi tanto; cunctis tunc noscere casus  ortus amor, pater ante alios hortatur Adrastus: immo age, dum primi longe damus agmina vulgi  — nec facilis Nemee latas evolvere vires,  quippe obtenta comis et ineluetabilis umbra —  pande nefas laudesque tuas gemitusque tuorum,  unde hos advenias regno deiecta labores.
Dulce loqui miseris veteresque reducere questus,  incipit: Aegaeo premitur circumflua Nereo  Lemnos, ubi ignifera fessus respirat ab Aetna Mulciber; ingenti tellurem proximus umbra  vestit Athos nemorumque obseurat imagine pontum;  Thraces arant contra, Thracum fatalia nobis  litora, et inde nefas, florebat dives alumnis  terra, nec illa Samo fama Delove sonanti peior et innumeris quas spumifer adsilit Aegon.  dis visum turbare domos, nec pectora culpa  nostra vacant: nullos Veneri sacravimus ignis,  nulla deae sedes; movet et caelestia quondam  corda dolor lentoque inrepunt agmine Poenae. illa Paphon veterem centumque altaria linquens  nec vultu nec crine prior solvisse iugalem  ceston et Idalias procul ablegasse volucres  fertur, erant certe, media quae noctis in umbra  divam alios ignes maioraque tela gerentem Tartareas inter thalamis volitasse sorores  vulgarent, utque implicitis arcana domorum  anguibus et saeva formidine nupta replesset  limina nec fidi populum miserata mariti. protinus a Lemno teneri fugistis Amores, mutus Hymen versaeque faces et frigida iusti  cura tori! nullae redeunt in gaudia noctes,  nullus in amplexu sopor est, Odia aspera ubique  et Furor et medio recubat Discordia lecto.   cura viris tumidos adversa Thracas in ora  eruere et saevam bellando frangere gentem,  cumque domus contra stantesque in litore nati,  dulcius Edonas  hiemes Arctonque prementem  excipere, aut tandem tacita post proelia nocte  fractorum subitas torrentum audire ruinas. illae autem tristes — nam me tunc libera curis  virginitas annique tegunt — sub nocte dieque  adsiduis aegrae in lacrimis solantia miscent  conloquia, aut saevam spectant trans aequora Thracen.  Sol operum medius summo librabat Olympo lucentes, ceu staret, equos; quater axe sereno  intonuit, quater antra dei fumantis anhelos  exseruere apices, ventisque absentibus Aegon  motus et ingenti percussit litora ponto:  cum subito horrendas aevi matura Polyxo. tollitur in furias thalamisque insueta relictis  evolat. insano veluti Teumesia thyias  rapta deo, cum sacra vocant Idaeaque suadet  buxus et a summis auditus montibus Euhan:  sic erecta genas aciemque offusa  trementi sanguine desertam rabidis clamoribus urbem  exagitat, clausasque domos et limina pulsans concilium vocat; infelix comitatus eunti  haerebant nati. atque illae non segnius omnes  erumpunt tectis, summasque ad Pallados arces impetus: huc propere stipamur et ordine nullo  congestae; stricto mox ense silentia iussit  hortatrix scelerum et medio sic ausa profari:  'rem summam instinctu superum meritique doloris,  o viduae — Armate animos et pellite sexum! —  Lemniades, sancire paro; si taedet inanes  aeternum servare domos turpemque iuventae  flore situm et longis steriles in luctibus annos,  inveni, promitto, viam — nec numina desunt —  qua renovanda Venus: modo par insumite robur luctibus, atque adeo primum hoc mihi noscere detur.  tertia canet hiemps; cui conubialia vincla  aut thalami secretus honos? cui coniuge pectus  intepuit? cuius vidit Lucina labores,  dicite, vel iustos cuius pulsantia menses vota tument? qua pace feras volucresque iugari  mos datus, heu segnes! potuitne ultricia Graius  virginibus dare tela pater laetusque dolorum  sanguine securos iuvenum perfundere somnos:  at nos volgus iners? quodsi propioribus actis est opus, ecce animos doceat Rhodopeia coniunx,  ulta manu thalamos pariterque epulata marito.  nec vos immunis scelerum securave cogo:  plena mihi domus atque ingens, en cernite, sudor.  quattuor hos una, decus et solacia patris, in gremio, licet amplexu lacrimisque morentur,  transadigam ferro saniemque et vulnera fratrum  miscebo patremque simul spirantibus addam,  ecqua tot in caedes animum promittit? ' Agebat pluribus; adverso nituerunt vela profundo: Lcmnia classis erat. rapuit gavisa Polyxo  fortunam atque iterat: 'superisne vocantibus ultro  desumus? ecce rates! deus hos, deus ultor in iras  adportat coeptisque favet, nec imago quietis  vana meae: nudo stabat Venus ense, videri clara mihi somnosque super quid perditis aevum?
inquit age aversis thalamos purgate maritis,  ipsa faces alias melioraque foedera iungam.
dixit, et hoc ferrum stratis, hoc, credite, ferrum  imposuit, quin o miserae, dum tempus agi  rem, consulite; en validis spumant eversa lacertis  aequora, Bistonides veniunt fortasse maritae.'  hinc stimuli ingentes, magnusque advolvitur astris  clamor. Amazonio Scythiam fervere tumultu  lunatumque putes agmen descendere, ubi arma indulget pater et saevi movet ostia Belli,  nec varius fremor aut studia in contraria rapti  dissensus, ut plebe solet: furor omnibus idem,  idem animus solare domos iuvenumque senumque praecipitare colos plenisque adfrangere parvos uberibus ferroque omnes exire per annos,  tunc viridi luco  — lucus iuga celsa Minervae  propter opacat humum niger ipse, sed insuper ingens  mons premit et gemina pereunt ealigne soles —  hic sanxere fidem, tu Martia testis Enyo atque inferna Ceres, Stygiaeque Acheronte recluso  ante preces venere deae; sed fallit ubique  mixta venus, venus arma tenet, venus admovet iras.  nec de more cruor: natum Charopeia coniunx  obtulit, accingunt sese et mirantia ferro pectora congestisque avidae simul undique dextris  perfringunt, ae dulce nefas in sanguine vivo  coniurant, matremque recens circumvolat umbra,  talia cernenti mihi quantus in ossibus horror,  quisve per ora color! qualis cum cerva cruentis circumventa lupis, nullum cui pectore molli  robur et in volucri tenuis fiducia cursu,  praecipitat suspensa fugam, iamiamque teneri  credit et elusos audit concurrere morsus.  Illi aderant, primis iamque offendere carinae litoribus, certant saltu contingere terram  praecipites, miseri, quos non aut horrida virtus  Marte sub Odrysio, aut medii inclementia ponti  hauserit! alta etiam superum delubra vaporant  promissasque trahunt pecudes: niger omnibus aris ignis, et in nullis spirat deus integer extis. tardius umenti noctem deiecit Olympo  Iuppiter et versum miti, reor, aethera cura  sustinuit, dum fata vetat, nec longius umquam  cessavcre novae perfecto sole tenebrae. sera tamen mundo venerunt astra, sed illis  et Paros et nemorosa Thasos crebraeque relucent  Cyelades; una gravi penitus latet obruta caelo  Lemnos,in hane tristes nebulae,et plagacaeca superne  texitur, una vagis Lemnos non agnita nautis. iam domibus fusi et nemorum per opaea sacrorum  ditibus indulgent epulis vacuantque profundo  aurum immane mero, dum quae per Strymona pugnae,  quis Rhodope gelidove labor sudatus in Haemo,  enumerare vacat, nec non, manus impia, nuptae serta inter festasque dapes quo maxima cultu  quaeque iacent; dederat mites Cytherea suprema  nocte viros longoque brevem post tempore pacem  nequiquam et miseros perituro adflaverat igni.  conticuere chori, dapibus ludoque licenti fit modus et primae decrescunt murmura noctis,  cum consanguinei mixtus caligine Leti  rore madens Stygio morituram amplectitur urbem  Somnus et implacido  fundit gravia otia cornu  secernitque viros, vigilant nuptaeque nurusque in scelus, atque hilares acuunt fera tela Sorores,  invasere nefas, cuncto sua regnat Erinys  pectore, non aliter Scythicos armenta per agros  Hyrcanae elausere leae, quas exigit ortu prima fames, a vidique implorant ubera nati. quos tibi nam, dubito, scelerum de mille figuris  expediam casus. Elymum temeraria Gorge  evinctum ramis altaque in mole tapetum  efflantem somno crescentia vina superstans  vulnera disiecta rimatur veste, sed illum infelix sopor admota sub morte refugit,  turbidus incertumque oculis vigilantibus hostem  occupat amplexu, nec segnius illa tenentis  pone adigit costas, donec sua pectora ferro  tangeret, is demum sceleri modus; ora supinat blandus adhuc oculisque tremens et murmure Gorgen  quaerit et indigno non solvit  bracchia collo.  non ego nunc volgi quamquam crudelia pandam  funera, sed propria luctus de stirpe recordor:  quod te, nave Cydon, quod te per colla refusis intactum, Crenaee, comis, quibus ubera mecum  obliquumque a patre genus, fortemque, timebam  quem desponsa, Gyan vidi lapsare eruentae  vulnere Myrmidones, quodque inter serta torosque  barbara ludentem fodiebat Epopea mater. fiet super aequaevum soror exarmata Lyeaste  Cydimon, heu similes perituro in corpore vultus  aspiciens floremque genae et quas finxerat auro  ipsa comas, cum saeva parens iam coniuge fuso  adstitit impellitque minis atque ingerit  ensem. ut fera, quae rabiem placido desueta magistro tardius arma movet stimulisque et verbere crebro  in mores negat ire suos, sic illa iacenti  incidit undantemque sinu conlapsa cruorem  excipit et laceros premit in nova vulnera crines. ut vero Alcimeden etiamnum in murmure truncos  ferre patris vultus et egentem sanguinis ensem  conspexi, riguere comae atque in viscera saevus  horror iit: meus ille Thoas, mea dira videri  dextra mihi! extemplo thalamis turbata paternis inferor. ille quidem dudum — quis magna tuenti  somnus? — agit versans secum, etsi lata recessit  urbe domus, quinam strepitus, quae murmura noctis,  cur fremibunda quies? trepido scelus ordine pando,  quis dolor, unde animi: 'vis nulla arcere furentes; hac sequere, o miserande; premunt aderuntque moranti,  et mecum fortasse cades' his motus et artus  erexit stratis, ferimur per devia vastae  urbis et ingentem nocturnae caedis acervum  passim, ut quosque sacris crudelis vespera lucis straverat, occulta speculamur nube latentes,  hic impressa toris ora exstantesque reclusis  pectoribus capillos magnarum et fragmina trunca  hastarum et ferro laceras per corpora vestes,  crateras pronos epulasque in caede natant.es cernere erat, iugulisque modo torrentis apertis  sanguine permixto redeuntem in pocula Bacchum,  hic iuvenum manus et nullis violabilis armis  turba senes, positique patrum super ora gementum  semineces pueri trepidas in limine vitae singultant animas, gelida non sacvius Ossa  luxuriant Lapitharum epulae, si quando profundo  Nubigenae caluere mero; vix primus ab ira  pallor, et impulsis surgunt ad proelia mensis.  Tunc primum sese trepidis sub nocte Thyoneus detexit, nato portans extrema Thoanti  subsidia, et multa subitus cum luce refulsit,  adgnovi: non ille quidem turgentia sertis  tempora nec flava crinem destrinxerat uva:  nubilus indignumque oculis liquentibus imbrem adloquitur: dum fata dabant tibi, nate, potentem  Lemnon et externis etiam servare timendam  gentibus, haud umquam iusto mea cura labori  destitit: absciderunt tristes crudelia Parcae  stamina, nec dictis, supplex quae plurima fudi ante Iovem frustra, lacrimisque avertere luctus  contigit; infandum natae concessit honorem,  adcelerate fugam, tuque, o mea digna propago,  hac rege, virgo, patrem, gemini qua bracchia muri  litus eunt: illa, qua rere  silentia, porta stat funesta Venus ferroque accincta furentes  adiuvat — unde manus, unde haec Mavortia divae  pectora? — : tu lato patrem committe profundo,  succedam curis.
ita fatus in aera rursus  solvitur et nostrum, visus arcentibus umbris, mitis iter longae claravit limite flammae. qua data signa, sequor; dein curvo robore clausum  dis pelagi ventisque et Cycladas Aegaeoni  amplexo commendo patrem, nec fletibus umquam  fit  modus alternis, ni iam dimittat Eoo Lucifer astra polo. tunc demum litore rauco  multa metu reputans et vix confisa Lyaeo  dividor, ipsa gradu nitente, sed anxia retro  pectora, nec requies, quin et surgentia caelo  flamina et e cunctis prospectem collibus undas. exoritur pudibunda dies, caelumque retexens  aversum Lemno iubar et declinia Titan  opposita iuga nube refert, patuere furores  nocturni, lucisque novae formidine cunctis,  quamquam inter similes, subitus pudor; impia terrae  infodiunt scelera aut festinis ignibus urunt. iam manus Eumenidum captasque refugerat arces  exsaturata venus; licuit sentire, quid ausae,  et turbare comas et lumina tingere fletu,  insula dives agris opibusque armisque virisque, nota situ et Getico nuper ditata triumpho,  non maris incursu, non hoste, nec aethere laevo  perdidit una omnes orbata excisaque fundo   indigenas: non arva viri, non aequora vertunt,  conticuere domus, cruor altus et oblita crasso cuncta rubent tabo, magnaeque in moenibus urbis  nos tantum et saevi spirant per culmina manes,  ipsa quoque arcanis tecti in penetralibus alto  molior igne pyram, sceptrum super armaque patris  inicio et notas regum velamina vestes, ac prope maesta rogum confusis ignibus adsto  ense cruentato, fraudemque et inania busta  plango metu, si forte premant, cassumque parenti  omen et hac dubios leti precor ire timores,  his mihi pro meritis, ut falsi criminis astu parta fides, regna  et solio considere patris  — supplicium! — datur, anne illis obsessa negarem?  accessi, saepe ante deos testata fidemque  immeritasque manus; subeo — pro dira potestas ! — exsangue imperium et maestam sine culmine Lemnon.  iam magis atque magis vigiles dolor angere sensus,  et gemitus clari, et paulatim invisa Polyxo, iam meminisse nefas, iam ponere manibus aras  concessum et multum eineres iurare sepultos,  sic ubi duetorem trepidae stabulique maritum, quem penes et saltus et adultae gloria gentis,  Massylo frangi stupuere sub hoste iuvencae,  it truncum sine honore pecus, regemque peremptum  ipse ager, ipsi amnes et muta armenta queruntur.  Ecce autem aerata dispellens aequora prora Pelias intacti late subit hospita ponti  pinus; agunt Minyae, geminus fragor ardua canet  per latera, abruptam eredas radicibus ire  Ortygiam aut fractum pelago decurrere montem,   ast ubi suspensis siluerunt aequora tonsis,  mitior et senibus cygnis et pectine Phoebi vox media de puppe venit, maria ipsa carinae  accedunt, post nosse datum est: Oeagrius illic  acclinis malo mediis intersonat Orpheus  remigiis tantosque iubet nescire labores. illis in Scythicum Borean iter oraque primi  Cyaneis artata maris, nos Thracia visu  bella ratae vario tecta incursare tumultu,  densarum pecudum aut fugientum more volucrum,  heu ubi nunc furiae? portus amplexaque litus moenia, qua longe pelago despectus aperto,  seandimus et celsas turres; huc saxa sudesque  armaque maesta virum atque infectos caedibus enses  subvectant trepidae; quin et squalentia texta  thoracum et voltu galeas intrare soluto non pudet; audaces rubuit mirata catervas  Pallas, et averso risit Gradivus in Haemo.  tunc primum ex animis praeceps amentia cessit,  nec ratis illa salo, sed divum sera per aequor  iustitia et poenae scelerum adventare videntur. iamque aberant terris, quantum Cortynia currunt  spicula, caeruleo gravidam cum Iuppiter imbri  ipsa super nubem ratis armamenta Pelasgae  sistit agens; inde horror aquis, et raptus ab omni  sole dies miscet tenebras, quis protinus unda concolor; obnixi lacerant cava nubila venti  diripiuntque fretum, nigris redit umida tellus  verticibus, totumque notis certantibus aequor  pendet et arquato iamiam prope sidera dorso  frangitur, incertae nec iam prior impetus alno, sed labat exstantem rostris modo gurgite in imo,  nune caelo Tritona ferens, nee robora prosunt  semideum heroum, puppemque insana flagellat  arbor et instabili procumbens pondere curvas  raptat aquas, remique eadunt in peetus inanes. nos quoque per rupes murorumque aggere ab omni,  dum labor ille viris fretaque indignantur et austros,  desuper invalidis fluitantia tela lacertis —  quid non ausa manus? — Telamona et Pelea eontra  spargimus, et nostro petitur Tirynthius areu. illi — quippe simul bello pelagoque laborant —  pars clipeis munire ratem, pars aequora fundo  egerere; ast alii pugnant, sed inertia motu  corpora, suspensaeque carent conamine vires,  instamus iaetu telorum, et ferrea nimbis certat hiemps, vastaeque sudes fractique molares  spieulaque et multa erinitum missile flamma  nune pelago, nune puppe cadunt, dat operta fragorem  pinus, et abiunetis regemunt tabulata cavernis,  talis Hyperborea viridis nive verberat agros Iuppiter; obruitur eampis genus omne ferarum,  deprensaeque cadunt volucres, et messis amaro  strata gelu, fragor inde iugis, inde amnibus irae.  ut vero elisit nubes Iove tortus ab alto  ignis et ingentes patuere in fulmine nautae, deriguere animi, manibusque horrore remissis  arma aliena eadunt, rediit in pectora sexus.  cernimus Aeacidas murisque immane minantem  Ancaeum et longa pellentem cuspide rupes  Iphiton; attonito manifestus in agmine supra est Amphitryoniades puppemque alternus utrimque  ingravat et medias ardet descendere in undas,  at levis et miserae nondum mihi notus Iason  transtra per et remos impressaque terga virorum  nunc magnum Oeniden, nunc ille hortatibus Idan et Talaum et cana rorantem aspargine ponti  Tyndariden iterans gelidique in nube parentis  vela laborantem Calain subnectere malo  voce manuque rogat; quatiunt impulsibus illi  nunc freta, nunc muros, sed nec spumantia cedunt aequora, et incussae redeunt a turribus hastae,  ipse graves fluctus clavumque audire negantem  lassat agens Tiphys palletque et plurima mutat  imperia ac laevas dextrasque obtorquet in undas  proram navifragis avidam concurrere saxis, donec ab extremae cuneo ratis Aesone natus  Palladios oleae, Mopsi gestamina, ramos  extulit et socium turba prohibente poposcit  foedera; praecipites vocem involvere procellae,  tunc modus armorum, pariterque exhausta quierunt  flamina, confusoque dies respexit Olympo. quinquaginta illi, trabibus de more revinetis,  eminus abrupto quatiunt nova litora saltu,  magnorum decora alta patrum, iam fronte sereni  noscendique habitu, postquam tumor  iraque cessit vultibus, arcana sic fama erumpere porta  caelicolas, si quando domos litusque rubentum  Aethiopum et mensas amor est intrare  minores;  dant Fluvii Montesque locum, tum Terra superbit  gressibus et paulum respirat caelifer Atlans. Hic et ab adserto nuper Marathone superbum  Thesea et Ismarios, Aquilonia pignora, fratres,  utraque quis rutila stridebant tempora pinna,  cernimus, hic Phoebo non indignante priorem  Admetum et durae similem nihil Orphea Thracae, tunc prolem Calydone satam generumque profundi  Nereos. ambiguo visus errore lacessunt  Oebalidae gemini; chlamys huic, chlamys ardet et illi,  ambo hastile gerunt, umeros exsertus uterque,  nudus uterque genas, simili coma fulgurat astro. audet iter magnique sequens vestigia mutat  Herculis et tarda quamvis se mole ferentem  vix cursu tener aequat Hylas Lernaeaque tollens  arma sub ingenti gaudet sudare pharetra.  Ergo iterum Venus et tacitis corda aspera flammis  Lemniadum pertemptat Amor. tunc regia Iuno arma habitusque virum pulchraeque insignia gentis  mentibus insinuat, certatimque ordine cunctae  hospitibus patuere fores; tunc primus in aris  ignis, et infandis venere oblivia curis; tunc epulae felixque sopor noctesque quietae, nec superum sine mente, reor, placuere fatentes.  forsitan et nostrae fatum excusabile culpae  noscere cura, duces, cineres furiasque meorum  testor: ut externas non sponte aut crimine taedas attigerim — scit cura deum — etsi blandus Iason  virginibus dare vincla novis: sua iura cruentum  Phasin habent; alios, Colchi, generatis amores,  iamque exuta gelu tepuerunt sidera longis  solibus, et velox in terga revolvitur annus. iam nova progenies partusque in vota soluti,  et non speratis clamatur Lemnos alumnis.  nec non ipsa tamen thalami monimenta coacti  enitor geminos, duroque sub hospite mater  nomen avi renovo; nec quae fortuna relictis nosse datur, iam plena quater quinquennia pergunt,  si modo fata sinunt aluitque rogata Lycaste.  Detumuere animi-maris, et clementior Auster  vela vocat: ratis ipsa moram portusque quietos  odit et adversi  tendit retinacula saxi. inde fugam Minyae, sociosque appellat Iason  efferus, o utinam iam tunc mea litora rectis  praetervectus aquis, cui non sua pignora cordi,  non promissa fides; certe stat fama remotis  gentibus: aequorei redierunt vellera Phrixi. ut stata lux pelago venturumque aethera sensit  Tiphys et occidui rubuere cubilia Phoebi, heu iterum gemitus, iterumque novissima nox est.  vix reserata dies, et iam rate celsus Iason  ire iubet, primoque ferit dux verbere pontum. illos e seopulis et summo vertice montis  spumea porreeti dirimentes terga profundi  prosequimur visu, donec lassavit euntes  lux oculos longumque polo contexere visa est  aequor et extremi pressit freta margine caeli. Fama subit portus, vectum trans alta Thoanta  fraterna regnare Chio, mihi erimina nulla,  et vacuos arsisse rogos; fremit impia plebes,  sontibus accensae stimulis facinusque reposeunt.  quin etiam occultae vulgo increbrescere voces: solane fida suis, nos autem in funera laetae ?  non deus haec latumque? quid imperat urbe nefanda?
talibus exanimis dictis — et triste propinquat  supplicium, nec regna iuvant — vaga litora furtim  incomitata sequor funestaque moenia linquo, qua fuga nota patris; sed non iterum obvius Euhan,  nam me praedonum manus hue adpulsa tacentem   abripit et vestras famulam transmittit in oras.
Talia Lernaeis iterat dum regibus exsul  Lemnias et longa solatur damna querella, immemor absentis — sic di suasistis! — alumni,  ille graves oeulos languentiaque ora comanti mergit humo, fessusque diu puerilibus actis  labitur in somnos, prensa manus haeret in herba. Interea campis, nemoris sacer horror Achaei, terrigena exoritur serpens, tractuque soluto  immanem sese vehit ac post terga relinquit,  livida fax oculis, tumidi stat in ore veneni  spuma virens, ter lingua vibrat, terna agmina adunci  dentis, et auratac crudelis gloria fronti prominet. Inachii  sanctum dixere Tonanti  agricolae, cui cura loci et silvestribus aris  pauper honos; nunc ille dei circumdare templa  orbe vago labens, miserae nunc robora silvae  atterit et vastas tenuat complexibus ornos; saepe super fluvios geminae iacet aggere ripae  continuus, squamisque incisus adaestuat amnis,  sed nunc, Ogygii iussis quando omnis anhelat  terra dei trepidaeque latent in pulvere Nymphae,  saevior anfractu laterum sinuosa retorquens terga solo siccique nocens furit igne veneni,  stagna per arentesque lacus fontesque repressos  volvitur et vacuis fluviorum in vallibus errat,  incensusque siti  liquidum nunc aera lambit  ore supinato, nunc arva gementia radens pronus adhaeret humo, si quid viridantia sudent  gramina; percussae calidis adflatibus herbae,  qua tulit ora, cadunt, moriturque ad sibila campus:  quantus ab Arctois discriminat aethera plaustris  Anguis et usque Notos alienumque exit in orbem; quantus et ille sacri spiris intorta movebat  cornua Parnassi, donec tibi, Delie, fixus  vexit harundineam centeno volnere silvam. Quis tibi, parve, deus tam magni pondera fati  sorte dedit? tune hoc vix prima ad limina vitae hoste iaces? an ut inde sacer per saecula Grais  gentibus et tanto dignus morerere sepulcro?  occidis extremae destrictus verbere caudae  ignaro serpente puer, fugit ilicet artus  somnus, et in solam patuerunt lumina mortem. cum tamen attonito moriens vagitus in auras  excidit et ruptis immutuit ore querellis,  qualia non totas peragunt insomnia voces,  audiit Hypsipyle, facilemque negantia cursum  exanimis genua aegra rapit; iam certa malorum mentis ab augurio sparsoque per omnia visu  lustrat humum quaerens et nota vocabula parvo  nequiquam ingeminans: nusquam ille, et prata recentes  amisere notas, viridi piger accubat hostis  collectus gyro spatiosaque iugera complet, sic etiam obliqua cervicem expostus in alvo.  horruit infelix visu longoque profundum  incendit clamore nemus; nec territus ille,  sed iacet; Argolicas ululatus flebilis aures  impulit; extemplo monitu ducis advolat ardens Arcas eques causamque refert, tunc squamea demum  torvus ad armorum radios fremitumque virorum  colla movet: rapit ingenti conamine saxum,  quo discretus ager, vacuasque impellit in auras  arduus Hippomedon, quo turbine bellica quondam librati saliunt portarum in claustra molares.  cassa ducis virtus: iam mollia colla refusus  in tergum serpens venientem evaserat  ictum,  dat sonitum tellus, nemorumque per avia densi  dissultant nexus.at non mea vulnera
clamat et trabe fraxinea Capaneus subit obvius umquam  effugies, seu tu pavidi ferus incola luci,  sive deis, utinamque deis, concessa voluptas,  non, si consertum super haec mihi membra Giganta  subveheres.
volat hasta tremens et hiantia monstri  ora subit linguaeque secat fera vinela trisulcae, perque iubas stantes capitisque insigne corusci  emicat, et nigri sanie perfusa cerebri  Agitur alta  solo. longus vix tota peregit   membra dolor, rapido celer ille volumine telum circuit avulsumque ferens in opaca refugit  templa dei; hic magno tellurem pondere mensus  implorantem animam dominis adsibilat aris.  illum et cognatae stagna indignantia Lernae,  floribus et vernis adsuetae spargere Nymphae, et Nemees reptatus ager, lucosque per omnis  silvicolae fracta gemuistis harundine, Fauni,  ipse etiam e summa iam tela poposcerat aethra  Iuppiter, et dudum nimbique hiemesque coibant, ni minor ira deo gravioraque tela mereri servatus Capaneus; moti tamen aura cucurrit  fulminis et summas libavit vertice cristas.  Iamque pererratis infelix Lemnia campis,  liber ut angue locus, modico super aggere longe  pallida sanguineis infectas roribus herbas prospicit, huc magno cursum rapit effera luctu  agnoscitque nefas, terraeque inlisa nocenti  fulminis in morem non verba in funere primo,  non lacrimas habet: ingeminat misera oscula tantum  incumbens animaeque fugam per membra tepentem  quaerit hians, non ora loco, non pectora restant, rapta cutis, tenuia ossa patent nexusque madentes  sanguinis imbre novi, totumque in vulnere corpus,  ac velut aligerae sedem fetusque parentis  cum piger umbrosa populatus in ilice serpens, illa redit querulaeque domus mirata quietem  iam stupet  impendens advectosque horrida maesto  excutit ore cibos, cum solus in arbore paret  sanguis et errantes per capta cubilia plumae.  Ut laceros artus gremio miseranda recepit intexitque comis, tandem laxata dolori   vox invenit iter, gemitusque in verba soluti:   o mihi desertae natorum dulcis imago,  Archemore, o rerum et patriae solamen ademptae  servitiique decus, qui te, mea gaudia, sontes exstinxere dei, modo quem digressa reliqui  lascivum et prono vexantem gramina cursu?  heu ubi siderei vultus? ubi verba ligatis imperfecta sonis risusque et murmura soli  intellecta mihi? quotiens tibi Lemnon et Argo   sueta loqui et longa somnum suadere querella!  sic equidem luctus solabar et ubera parvo  iam materna dabam, cui nunc venit inritus orbae  lactis et infelix in vulnera liquitur imber.  nosco deos: o dura mei praesagia somni nocturnique metus, et numquam impune per umbras  attonitae mihi visa venus! quos arguo divos?  ipsa ego te — quid enim timeam moritura fateri? —  exposui fatis, quae mentem insania traxit?  tantane me tantae tenuere oblivia curae? dum patrios casus famaeque exorsa retracto  ambitiosa meae — pietas haec magna fidesque ! — cxsolvi tibi, Lemne, nefas; ubi letifer anguis,  ferte, duces, meriti si qua est mihi gratia duri,  si quis honos dictis, aut vos exstinguite ferro, ne tristes dominos orbamque inimica revisam  Eurydicen, quamquam haud illi mea cura dolendo  cesserit, hocne ferens onus inlaetabile matris  transfundam gremio? quae me prius ima sub umbras  mergat humus?
simul haec terraque et sanguine voltum sordida magnorum circa vestigia regum  vertitur, et tacite maerentibus imputat undas.  Et iam sacrifici subitus per tecta Lycurgi  nuntius implerat lacrimis ipsumque domumque,  ipsum adventantem Persei vertice sancto montis, ubi averso dederat prosecta Tonanti,  et caput iratis rediens quassabat ab extis,  hic sese Argolicis immunem servat ab armis  haud animi vacuus, sed templa araeque tenebant,  necdum etiam responsa deum monitusque vetusti exciderant voxque ex adytis accepta profundis:  prima, Lycurge, dabis Dircaeo funera bello.
id cavet, et maestus vicini pulvere Martis  angitur ad lituos periturisque invidet armis.  Ecce — fides superum! — laceras comitata Thoantis  advehit exsequias, contra subit obvia mater, femineos coetus plangentiaque agmina ducens,  at non magnanimo pietas ignava Lycurgo:  fortior ille malis, lacrimasque insana resorbet  ira patris, longo rapit arva morantia passu vociferans: illa autem ubinam, cui parva cruoris  laetave damna mei? vivitne? impellite raptam,  ferte citi comites; faxo omnis fabula Lemni  et pater et tumidae generis mendacia sacri  exciderint.
ibat letumque inferre parabat ense furens rapto; venienti Oeneius heros  impiger obiecta proturbat pectora parma,  ac simul infrendens: siste hunc, vesanc, furorem,  quisquis es!
et pariter Capaneus acerque reducto  adfuit Hippomedon rectoque Erymanthius ense, ac iuvenem multo praestringunt lumine; at inde  agrestum pro rege manus, quos inter Adrastus  mitius et sociae veritus commercia vittae   Amphiaraus ait: ne, quaeso! absistite ferro,  unus avum sanguis, neve indulgete furori, tuque prior.
sed non sedato pectore Tydeus  subicit: anne ducem servatricemque cohortis  Inachiac ingratis coram tot milibus ausus   mactare in tumulos — quanti pro funeris ultor! —  cui regnum genitorque Thoas et lucidus Euhan stirpis avus? timidone parum, quod gentibus actis  undique in arma tuis inter rapida agmina pacem  solus habes? habeasque, et te victoria Graium  inveniat tumulis etiamnum haec fata gementem,
Dixerat, et tandem cunctante modestior ira ille refert: equidem non vos ad moenia Thebes  rebar, at  hostiles huc advenisse catervas,  pergite in exscidium, socii si tanta voluptas  sanguinis, imbuite arma domi, atque haec inrita dudum  templa Iovis — quid enim haud licitum? — ferat impius ignis, si vilem, tanti premerent cum pectora luctus,  in famulam ius esse ratus dominoque ducique,  sed videt haec, videt ille deum regnator, et ausis  sera quidem, manet ira tamen.
sic fatus, et arces  respicit, atque illic alio certamine belli tecta fremunt; volucres equitum praeverterat alas Fama recens, geminos alis amplexa  tumultus:  illi ad fata rapi atque illi iam occumbere leto,  sic meritam Hypsipylen iterant, creduntque, nec irae  fit mora, iamque faces et tela penatibus instant, vertere regna fremunt raptumque auferre Lycurgum  cum Iove cumque aris; resonant ululatibus aedes  femineis, versusque dolor dat terga timori,  Alipedum curru sed enim sublimis Adrastus  secum ante ora virum fremibunda Thoantida portans   it medius turmis, et parcite, parcite!
clamat,   nil actum saeve, meritus nec tale Lyeurgus  excidium, gratique inventrix fluminis ecce !
sic ubi diversis maria evertere procellis  hinc Boreas Furiisque, illinc niger imbribus Auster,  pulsa dies regnantque hiemes, venit aequoris alti rex sublimis equis, geminusque ad spumea Triton  frena natalis late pelago dat signa cadenti,  et iam plana Thetis, montesque et litora crescunt.  Quis superum tanto solatus funera voto pensavit lacrimas inopinaque gaudia maestae  rettulit Hypsipylae? tu gentis conditor, Euhan,  qui geminos iuvenes Lemni de litore vectos  intuleras Nemeac mirandaque fata parabas.  causa viae genetrix, nec inhospita tecta Lycurgi praebuerant aditus, et protinus ille tyranno  nuntius exstinctae miserando vulnere prolis. ergo adsunt comites — pro fors et caeca futuri  mens hominum! — regique favent; sed Lemnos ad aures ut primum dictusque Thoas, per tela manusque inruerant, matremque avidis complexibus ambo  diripiunt flentes alternaque pectora mutant.  illa velut rupes immoto saxea visu  haeret et expertis non audet credere divis.  ut vero et vultus et signa Argoa relictis ensibus atque umeris amborum intextus Iason,  cesserunt luctus, turbataque munere tanto  conruit, atque alio maduerunt lumina fletu.  addita signa polo, laetoque ululante tumultu  tergaque et aera dei motas crepuere per auras. Tunc pius Oeclides, ut prima silentia volgi  mollior ira dedit placidasque accessus ad aures:  audite, o ductor Nemeae lectique potentes  Inachidae, quae certus agi manifestat Apollo.  iste quidem Argolicis haud olim indebitus armis luctus adest, recto descendunt limite Parcae:  et sitis interitu fluviorum et letifer anguis,  et puer, heu nostri signatus nomine fati,  Archemorus, cuncta haec superum demissa suprema  mente fluunt, differte animos festinaque tela ponite; mansuris donandus honoribus infans,  et meruit; det pulchra suis libamina virtus  manibus, atque utinam plures innectere pergas,  Phoebe, moras, semperque novis bellare vetemur  casibus, et semper Thebe funesta recedas! at vos magnorum transgressi fata parentum  felices, longum quibus hinc per saecula nomen,  dum Lernaea palus et dum pater Inachus ibit,  dum Nemea tremulas campis iaculabitur umbras,  ne fletu violate sacrum, ne plangite divos: nam deus iste, deus, Pyliae nec fata senectae  maluerit, Phrygiis aut degere longius annis.
fmierat, caeloque cavam nox induit umbram.